 
Véhicules hors d ' usage L' ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture ( A5 ­ 0006 / 2000 ) au nom de la commission de l' environnement , de la santé publique et de la protection des consommateurs , relative à la position commune du Conseil en vue de l' adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant les véhicules hors d' usage [ 8095 / 1 / 1999 - C5-0180 / 1999 - 1997 / 0194 ( COD ) ] ( Rapporteur : M. Florenz ) .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , mes chers collègues , chaque année , en Europe , neuf millions d' automobiles terminent au broyeur ou à la décharge .
Outre le fait qu' elles ne peuvent plus rouler , ces neuf millions d' autos ont la particularité d' être négociées et acheminées par-delà les frontières , non seulement les frontières intra-communautaires mais aussi les frontières extérieures de l' Union .
C' est pourquoi il est juste , sur le fond , que l' Union européenne établisse des règles du jeu communautaires en matière de recyclage et de traitement de ces neuf millions de véhicules chaque année .
Nous pensons que la directive témoigne de quelques faiblesses auxquelles cette Assemblée voudrait remédier afin de générer une directive qui serait alors effectivement porteuse d' avenir .
D' où la quantité de propositions d' amendement .
Personnellement , je pense que le champ d' application de cette directive dépasse son objectif .
Je n' estime pas nécessaire d' inclure les véhicules d' époque dans cette directive .
Je ne pense pas non plus que les motos devraient faire partie de cette directive car le monde de la moto est imprégné d' une telle culture de la récupération que nous n' avons pas besoin d' une directive européenne pour ce domaine .
Je n' exige pas non plus impérieusement des taux élevés de recyclage pour les véhicules à usages spéciaux .
Je souhaite que les véhicules à usages spéciaux tels que les ambulances témoignent d' importants taux de réutilisation .
Tel est mon souci principal dans ce domaine .
À mon sens , la directive fait bien d' imposer l' obligation d' un certificat quant au mode de traitement des automobiles en Europe .
À cet égard , on peut laisser les choses en l' état proposé par la Commission .
Les pays membres veillent à l' existence des lieux de dépôt appropriés pour le séchage des véhicules , qui traitent par exemple 32 millions de litres d' huiles usagées , qui extraient les liquides de frein , etc .
Un élément important de cette directive consiste à savoir ce que nous faisons des pièces usagées ?
Que faisons ­ nous des produits broyés .
À ce sujet , il ne faut pas perdre de vue que si le pourcentage est un élément important du recyclage , de la réutilisation , et que sais-je encore , il n' en est pas le seul .
Car je vous prie de ne pas oublier qu' en ce qui concerne la mobilité d' un véhicule , 80 % des contraintes imposées à l' environnement résultent de la conduite , 1 % de la récupération et 19 % de la construction du véhicule .
Les pourcentages ne sont donc pas le seul paramètre en matière de durabilité environnementale mais bien un paramètre parmi de nombreux autres .
Je suis naturellement d' avis que nous avons besoin d' objectifs sérieux .
Mais les pourcentages ne doivent pas être une fin en soi ; nous devons comprendre qu' il importe d' avoir une vue globale de la charge que fait peser une auto sur l' environnement .
Je préfère de loin que , partant d' une auto qui pèse actuellement 1400 kilos et parcourt en moyenne 200 000 kilomètres , nous aboutissions à l' avenir à une auto qui ne pèse plus que 1000 kilos et parcourt elle aussi 200 000 kilomètres .
On transporterait en effet 400 kilos fois 200 000 kilomètres en moins .
Voilà le premier progrès environnemental réel car cela entraîne une grande réduction des émissions de CO2 et , si j' ai bien compris le protocole de Kyoto , c' est l' élément essentiel .
C' est pourquoi nous pensons que les véhicules qui , à l' avenir , découleront de manière notable et vérifiable de méthodes de construction légère produiront moins de CO2 et devraient bénéficier d' une préférence particulière en matière de pourcentage d' incinération .
Le fait que ces véhicules issus de la construction légère - de nombreuses personnes parlent aussi de la voiture à trois litres - bénéficient ou non d' une préférence particulière ne doit pas être décidé par chaque État membre mais par vous , Madame la Commissaire .
Nous sommes d' avis qu' il en est bien ainsi .
Permettez-moi de dire quelques mots sur les coûts .
Certains disent que l' ensemble des coûts devrait être supporté par les constructeurs ; que ce serait juste et très favorable au consommateur .
On peut fortement en douter car les producteurs feront supporter tous ces coûts aux consommateurs et s' approprieront un monopole du recyclage attribué à l' État .
Je ne puis que vous prévenir de ne pas approuver ce point .
Des propositions d' amendement proposent de répartir les coûts pour moitié entre le constructeur et l' acheteur d' une voiture neuve .
À partir d' un tel pool , d' un tel système , quelle que soit d' ailleurs l' idée que vous vous en faites , on pourrait , dès 2006 , reprendre tous les véhicules existants sans qu' il n' en coûte rien au dernier propriétaire .
C' est là aussi un souhait explicite de mon groupe .
Notre proposition de répartition des coûts présente l' avantage tout à fait décisif de ne pas nous transformer en candidat pour la Cour de justice dès que nous aurons adopté cette directive .
Car la rétroactivité , qui dérange et inquiète l' industrie automobile , est un problème sérieux dont nous devons dûment tenir compte .
C' est pourquoi je propose une répartition des coûts entre le premier propriétaire et le constructeur .
J' en viens à l' interdiction de matériaux - nous avons naturellement besoin d' interdire certains matériaux .
Les autos recèlent des composants dangereux qui , à terme , doivent être interdits .
Pour ce faire , nous avons besoin d' un instrument de pression .
La Commission a émis certaines propositions qui étaient trop strictes et nous avons développé des alternatives à ce sujet .
Il y a toute une série de bonnes propositions d' amendement .
Ce Parlement a reçu davantage de compétences .
Utilisons-les donc !
Ayons le courage de présenter et d' élaborer une directive tournée vers l' avenir .
Il ne serait pas digne de cette Assemblée d' élaborer une directive pour le seul principe d' en élaborer une .
Je vous demande votre soutien .
Monsieur le Président , j' ai presque envie de dire " ouf " nous en arrivons enfin à la deuxième lecture sur cette directive qui nous a donné beaucoup de travail , et qui en a donné énormément , bien évidemment , à son rapporteur , M. Florenz .
Cette directive , à mon avis , n' est pas satisfaisante du tout parce qu' elle ne répond pas à la vraie question , qui est de savoir ce que l' on va faire des véhicules déjà abandonnés et qui , aujourd' hui , ne peuvent être enlevés qu' aux frais de la collectivité , et donc des contribuables .
On n' applique donc pas le principe du pollueur-payeur .
Les véhicules déjà abandonnés le sont aussi par cette législation communautaire , puisqu' ils ne sont pris en compte ni par les textes relatifs aux décharges , ni dans ce texte sur les VHU .
Le seul mérite de cette directive est de prévoir l' avenir .
Néanmoins , on n' a pas réussi à résoudre le problème des véhicules en usage actuellement , mais déjà anciens , qui coûteront beaucoup plus cher à recycler .
Par contre , on peut être assez confiant pour l' avenir car on sait les efforts que les constructeurs automobiles sont prêts à faire pour trouver , d' une part , des matériaux plus faciles à recycler et pour mettre en place les filières de recyclage .
J' insisterai aussi sur le fait qu' il est indispensable de garder une souplesse entre le recyclage , la réutilisation et l' incinération , pour les matériaux nouveaux particulièrement légers qui permettent de diminuer la consommation des véhicules et donc les émissions .
Ceci est un problème de compatibilité entre nos directives VHU et les anciennes directives , entre autres auto-oil , que nous avons votées il y a quelques années .
On peut donc se réjouir de la sagesse de la commission de l ' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs , qui a réintroduit , pour qu' il n' y ait aucun doute , l' exception relative aux véhicules d' époque qui font partie de notre patrimoine industriel et culturel .
En conclusion , je dirai que cette directive n' est pas assez ambitieuse pour résoudre les problèmes liés au parc automobile actuel et qu' elle est assez hypocrite quant au sort réservé aux épaves qui encombrent encore nos forêts , nos lacs , nos jardins .
Encore une fois , c' est le principe du pollueur-payeur qui n' est pas appliqué et c' est toujours le contribuable qui paie .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , chers collègues , à voir les tracts qui ont été distribués ces dernières semaines , on pourrait penser que nous débattons ici de l' accident écologique maximal ou de la mort de l' industrie automobile en Europe .
Aucune de ces deux hypothèses n' est exacte .
Nous devons objectivement constater que la directive qui nous est soumise est une bonne directive .
Elle amène un progrès écologique pour l' Europe et nous pourrons être fiers si nous l' incorporons à la législation et la mettons en uvre .
Il est un point toutefois sur lequel nos opinions divergent .
Il s' agit peut-être d' un point bénin au vu de la dimension de cette directive mais il est l' objet de la controverse .
Il touche à la question des coûts du recyclage .
À ce sujet , nous nous démarquons fondamentalement de la discussion qui a eu lieu l' année dernière au sein du Conseil .
En effet , la gratuité de la procédure pour le dernier propriétaire et la question du financement y avaient été mises dans le même sac et la gratuité avait été mise en question .
En février de l' année dernière , nous avions décidé , au sein de cette Assemblée - et nous autres , social-démocrates , nous tenons à cette décision - que cette gratuité ne faisait aucun doute .
Mais qui paie le traitement dont les véhicules doivent faire l' objet ?
Il nous paraît clair que , pour les véhicules neufs , il doit s' agir du constructeur car , ce faisant , il est amené à concevoir et fabriquer des véhicules recyclables .
Mais qu' en est-il des véhicules qui sont en circulation ?
Un exemple : si la firme britannique Rover était responsable de tous les véhicules hors d' usage , elle aurait la charge de 5,8 millions de véhicules dans l' Union européenne et devrait immédiatement mettre 250 millions d' euros de côté pour faire face aux coûts de recyclage , alors qu' un constructeur coréen qui construit des voitures similaires devrait mettre en réserve - comme l' a dit un jour un représentant de la Deutsche Bank - des cacahuètes .
Ce sont des distorsions de la concurrence qui n' ont rien à voir avec la protection de l' environnement et qui ont uniquement des répercussions sur la capacité d' investissement et les emplois de ceux qui fabriquent des voitures en Europe .
Dès lors , nous proposons , afin de garantir le principe de gratuité , de constituer un fonds pour les véhicules hors d' usage qui paiera les coûts de recyclage de ces véhicules .
Je peux comprendre que certains collègues venant de pays dans lesquels ont ne produit pas d' automobiles affirment que les constructeurs doivent assumer l' intégralité des coûts et qu' ils se moquent du problème des distorsions de concurrence qu' entraîne la mise en réserve de ces fonds .
Mais je prie ces collègues d' être solidaires avec les deux millions de personnes qui construisent des autos en Europe , dont c' est le moyen de subsistance , afin de garantir le maintien futur de ces emplois .
Je suis favorable à des exigences environnementales strictes : vous le savez depuis le programme auto-oil et le débat sur les valeurs seuils en matière de gaz d' échappement .
Mais je suis d' avis qu' elles doivent être les mêmes pour tous .
Monsieur Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je pense que nous avons besoin de cette directive .
En premier lieu , car elle reprend clairement les objectifs écologiques .
En deuxième lieu , car cette directive permettrait d ' encourager le recyclage , chose très importante .
En troisième lieu , elle propose une procédure claire permettant de contrecarrer la pollution par les métaux lourds .
Ce point est également très important .
La directive présente un cadre européen , valable également pour les États membres qui disposent déjà d ' un système et qui voudraient continuer à travailler avec leur système .
Nous devons donc avant tout conserver les pourcentages de recyclage , étant donné que ceux-ci encouragent naturellement l ' innovation technologique , qui permettra à terme de trouver une solution au problème des matériaux dont nous ne savons actuellement pas précisément quoi faire .
En deuxième lieu , nous devons conserver les données telles qu ' elles figurent dans la position commune .
Donc une remise du véhicule sans frais à partir de 2006 , sans frais pour le dernier propriétaire .
Ce point constitue certainement un facteur essentiel .
Il ne faut en aucun cas le modifier .
Il s ' agit là d ' une charge trop lourde ?
Il y a toutefois quelque chose que nous ne pouvons oublier .
La directive concerne les voitures complètes , donc les voitures auxquelles ne manquent aucun élément essentiel .
Rares sont les autos complètes , selon les spécialistes , qui n' aient plus aucune valeur .
Car le recyclage , et la réutilisation des éléments , est un secteur qui n ' est pas forcément déficitaire , que du contraire .
Il y a en ce moment toute une série d ' entreprises qui en vivent et qui , grâce à cela , réalisent d ' ailleurs un bénéfice non négligeable .
Cette directive encourage l ' ensemble de ce secteur .
C ' est un secteur composé de petites et moyennes entreprises .
Étant donné que les frais de transport sont très élevés dans ce cas , il faudra en conséquence disposer d' un système fort décentralisé , car le déplacement sur plus de 100 km d ' une carcasse est une opération en pure perte .
Je conçois que pour les véhicules historiques , et je trouve qu ' il faudrait y mentionner ce point , cette directive ne devrait pas être d ' application .
Donc les ancêtres devraient être exemptés de ce système .
Il serait également bon que nous placions clairement la responsabilité auprès du producteur .
Il s ' agit d ' un principe de base et nous nous devons de le conserver .
Le producteur est responsable de la conception .
Il peut donc faire énormément de choses pour l ' environnement rien que par cette conception .
Nous devons également continuer à insister sur le fait que les frais doivent être supportés dans leur totalité , ou pour la plus grande partie , comme il est indiqué dans la position commune , par le producteur .
J ' estime que cette formule est équilibrée et n ' exclut aucun des autres aspects .
Je pense que nous devons la conserver .
C ' est pourquoi notre groupe restera aussi proche que possible de la position commune et ne modifiera en rien les points essentiels de cette position commune .
En effet , nous savons naturellement tous que le Conseil a eu énormément de difficultés à élaborer cette position commune , qu ' il a fallu un exercice d ' équilibrisme très complexe pour atteindre cette position commune .
De notre côté , j ' estime que nous ne pouvons pas mettre en danger cette position commune , car il s ' agit là d ' une directive dont nous avons absolument besoin pour des raisons écologiques .
Je vous demande en conséquence de soutenir cette position commune .
Notre groupe s ' y appliquera en tous les cas autant que possible pour des raisons écologiques et parce que nous avons obtenu cette directive , qui est une directive équilibrée qui contient de nombreux éléments et de nombreuses critiques , par exemple au sujet de la répartition des frais .
Monsieur Président , chers collègues , nous devons aujourd ' hui prendre une décision importante .
Ce Parlement européen soutient-il le principe écologique de responsabilité des producteurs , qui signifie que les voitures , une fois devenue carcasses , relèvent de la responsabilité exclusive des constructeurs ?
Non , disent les chrétiens-démocrates dans l ' amendement 38 : les constructeurs d' automobiles et les automobilistes doivent partager les frais moitié moitié .
Dans la directive sur les emballages où ce type de compromis moitié moitié est utilisée , on peut voir qu ' il ne fonctionne pas .
Les emballages constituent encore toujours une masse de détritus énorme en Europe et une charge beaucoup trop lourde pour l ' environnement .
Une partie des socialistes , dirigés par Bernd Lange , affirment que oui , ce principe est valable , mais que nous ne devons l' appliquer qu ' à partir de 2010 ou 2012 conformément à l ' amendement 45 .
La position commune mentionne , elle , 2006 .
Selon le groupe des verts , cela laisse assez de temps pour que l ' industrie automobile puisse se préparer .
J ' insiste donc auprès de mes collègues pour qu ' il ne soutiennent pas ces amendements numéros 38 des chrétiens-démocrates et 45 d ' une partie des socialistes .
Si les constructeurs d' automobiles doivent supporter eux-mêmes les frais du recyclage de leur voiture , ils s ' adapteront rapidement en vue de concevoir des véhicules qui soient plus faciles et moins coûteux à recycler .
Le problème des plastiques et autres PVC disparaîtra alors des voitures et sera remplacé par des plastiques biologiques à base de plantes .
En fin de compte , ce processus sera moins coûteux , même pour le consommateur .
Depuis vingt ans , la majorité du Parlement a tenté de rendre la politique écologique européenne plus verte .
Aujourd ' hui , cette position écologique risque , sous la pression entre autres des industries automobiles allemande et française , de se ternir à jamais .
C ' est pourquoi , chers collègues , je vous demande de voter contre les amendements 38 et 45 .
En tant que groupe des verts , nous partageons grosso modo la position commune .
Monsieur le Président , les déchets en provenance des véhicules hors d' usage constituent un des très gros problèmes environnementaux , que ce soit au niveau de la quantité de déchets ou de l' émission de substances dangereuses pour l' environnement .
C' est la raison pour laquelle le groupe GUE / NGL voudrait avoir un règlement complet et conséquent dans ce domaine , ce qui est la seule chose possible .
Cette directive nous offre une chance de faire un grand pas en avant , mais cela suppose que la position du Conseil ne soit pas démolie et affaiblie lors de la lecture au Parlement .
Plusieurs des amendements qui ont été présentés pourraient en effet , s' ils étaient adoptés , affaiblir considérablement la directive .
C' est surtout le cas de l' amendement déposé par le groupe PPE , mais malheureusement aussi de quelques amendements Lange , comme j' ai pu le constater .
Il n' est pas difficile de deviner que l' industrie automobile de certains pays , par exemple l' Allemagne , a exercé des pressions assez fortes avant l' adoption de cette directive .
Il est à nos yeux crucial que les principes suivants soient appliqués : Les pollueurs doivent payer .
Cela signifie que les constructeurs doivent également prendre l' entière responsabilité du recyclage des véhicules du point de vue économique .
Il faut aussi trouver des règles pour les véhicules existants .
À ce propos , nous ne pouvons pas accepter que la position du Conseil quant à la date d' entrée en vigueur puisse être affaiblie .
Les pourcentages et les exigences relatives au recyclage à certaines dates ne doivent pas perdre de leur force et il est important de limiter l' utilisation de substances dangereuses telles que le plomb .
Par rapport à cela , nous voterons contre tous les amendements qui vont dans le sens contraire .
Si des amendements affaiblissant considérablement la directive devaient être adoptés , cela aurait des conséquences très négatives , pas seulement du point de vue de l' environnement , mais également pour la crédibilité du Parlement européen en matière de problèmes environnementaux .
On a déjà signalé plus tôt dans le débat qu' il fallait penser aux millions de personnes qui travaillent dans l' industrie automobile dans les différents pays et aux pays qui ont une importante industrie automobile , comme par exemple mon propre pays , la Suède .
J' ai moi-même fabriqué des voitures avant d' être élu .
Je pense être un des rares dans ce Parlement à avoir travaillé à la chaîne et monté des voitures .
Je pense que l' on doit exiger énormément de l' industrie automobile .
En effet , cela favorise les constructeurs d' automobiles modernes qui pensent à l' environnement et font de rapides progrès .
C' est précisément ce type d' industrie automobile que nous devons encourager dans l' Union européenne .
Monsieur le Président , je suis très heureux que la protection de l' environnement constitue maintenant une priorité pour ce Parlement , comme ce l' est pour les citoyens de l' Europe .
Il ne fait aucun doute que les voitures abandonnées représentent une menace grave à l' environnement visuel et physique .
En la matière , les citoyens attendent que nous protégions leurs intérêts .
Chaque année , entre 8 et 9 millions de véhicules sont envoyés à la casse au sein de l' Union européenne , ce qui , en soi , génère une vaste quantité de déchets .
Les constructeurs d' automobiles , les fournisseurs de matériaux et les constructeurs d' équipements doivent faire un effort pour limiter l' utilisation de substances dangereuses et donc garantir , au stade de la conception , que des matériaux recyclés puissent être utilisés dans la construction de voitures .
Nous savons qu' au Pays-Bas , il existe des centres de traitement autorisés destinés à collecter des véhicules hors d' usage et ce processus devrait être étendu aux quatre coins de l' Union européenne .
D' un point de vue irlandais , je sais que le ministère irlandais de l' Environnement mène déjà des consultations avec des représentants des industries automobiles en vue de garantir que des centres de collecte appropriés soient mis en place en Irlande dans un avenir proche , afin de traiter les véhicules hors d' usage .
Je ne vois aucune raison pour laquelle des arrangements en matière d' octroi de licence ne peuvent être établis au sein de l' Europe afin que les centres de collecte envoient à la casse les 8 à 9 millions de véhicules dont on se débarrasse dans l' Union européenne chaque année .
Les constructeurs d' automobiles devront fournir des informations sur le taux de réutilisation , de recyclage et de valorisation des véhicules usagés qui sera atteint dans les prochaines années .
Conformément aux nouvelles dispositions du traité d' Amsterdam , les 370 millions de consommateurs au sein de l' Union européenne ont droit à des informations en matière de consommation .
Je crois que les consommateurs de l' UE soutiendront les constructeurs d' automobiles qui intégrerons les plus de pratiques environnementales dans les années à venir .
Le dernier point que je voudrais aborder est que les règlements et la législation doivent tenir compte de la situation particulière du secteur des voitures historiques dans l' ensemble de la Communauté européenne eu égard à son rôle dans le domaine social et aux considérations environnementales et économiques .
Monsieur le Président , chers collègues , la directive relative aux véhicules hors d' usage pose certainement les jalons de l' amélioration environnementale en Europe .
Je crois aussi qu' on a accompli un gros effort pour arriver à un recyclage intelligent des matériaux , à une réduction des résidus polluants et encourager l' innovation technologique .
S' agissant de cet aspect , nous sommes sans doute sur la bonne voie mais , comme certains collègues l' ont déjà souligné , le vrai problème est lié à la possibilité de voir la responsabilité des constructeurs prendre un caractère solidaire .
Je voudrais dire qu' en Italie , des progrès notables ont été faits .
Nous sommes peut-être les premiers en Europe à nous être dotés d' une législation incitant à retirer de la circulation les véhicules hors d' usage , mais le parc automobile est plutôt vieux dans notre pays , ce qui cause de sérieuses craintes quant aux problèmes de marché que cette directive pourrait comporter .
Je crois qu' on doit analyser le phénomène en profondeur .
En Italie , on a procédé à un retrait et à un recyclage de l' ordre de 80 % , mais il subsiste un problème de marché qui pourrait déboucher sur une crise - sur le plan de l' emploi , vu que le type industriel italien recourt souvent à la caisse d' intégration et aux licenciements - et mettre gravement en danger les travailleurs de diverses régions du pays .
Je pense dès lors qu' on devrait tenter de concilier les deux exigences - je vois que parfois le Parlement se montre quelque peu extrême , avec des positions soit extrêmement vertes , soit extrêmement contraires - , de trouver un compromis qui , somme toute , d' après moi , représente les efforts de M. Florenz et d' autres députés qui , d' une façon ou d' une autre , cherchent à concilier les deux positions .
Il en résulte ces amendements intéressants .
Je crois qu' on pourra ainsi trouver une solution médiate au problème , c' est-à-dire concilier les exigences environnementales et celles du marché et de l' emploi .
Monsieur le Président , cette directive touche à un problème relativement modeste mais dont l' importance ne cesse de croître , à savoir les voitures abandonnées et la question d' une élimination plus structurée de toutes les voitures hors d' usage .
De ce point de vue , il se pourrait qu' on la considère comme souhaitable , même si elle n' est pas d' une nécessité urgente .
La question-clé est la suivante : qui paie les 262 euros par voiture pour les 9 millions de voitures dont on se débarrasse chaque année ?
Qui paie pour la collecte , le démantèlement , l' élimination , etc . ?
La directive doit-elle revêtir un caractère rétroactif pour tenir compte de toutes les voitures jamais construites ?
La proposition du Conseil , la position commune est que les constructeurs devraient supporter les coûts dans leur totalité .
Cela signifierait des millions de livres ou d' euros pour chacun des grands constructeurs de chaque pays de l' Union européenne .
Les coûts seraient inévitablement répercutés sur les prix et donc sur les personnes qui achètent de nouvelles voitures .
Étant donné que les constructeurs européens d' automobiles ont commencé leurs activités plusieurs décennies avant les firmes japonaises , coréennes ou d' autres pays , cela constituerait une charge plus lourde pour les firmes européennes et un cadeau en termes de compétitivité offert à leurs concurrents étrangers .
Je félicite M. Florenz , M. Lange et d' autres pour avoir cherché à faire voter , au-delà des scissions de parti , un compromis basé sur le partage des coûts .
Je vous recommande également les amendements déposés en mon nom et au nom de mes collègues allemands , italiens , irlandais , espagnols , suédois et britanniques , consistant à éliminer le caractère rétroactif de cette mesure .
La législation rétroactive est mauvaise , injuste et souvent inapplicable .
La plupart des parlements démocratiques du monde libre la rejette par principe , à moins que le public n' y manifeste un intérêt considérable , ce qui , clairement , n' est pas le cas ici .
C' est la raison pour laquelle j' ai demandé un vote par appel nominal en la matière .
Nous pourrons voir qui est prêt à voter en faveur du principe de rétroactivité qui revêt un caractère juridique douteux , constituera une charge coûteuse pour chaque personne qui achètera une voiture et infligera un coup désastreux à l' industrie automobile européenne .
Monsieur le Président , mes chers collègues , je souhaite une nouvelle fois rappeler brièvement les enjeux économiques de cette directive et renouveler mon soutien aux amendements déposés par mon collègue Bernd Lange .
En effet , ces amendements présentent l' avantage - je voudrais insister sur ce point - de concilier les contraintes environnementales et les impératifs économiques .
La position commune du Conseil a été de dire que les constructeurs automobiles devaient supporter la totalité , ou une partie significative , du coût de reprise et de recyclage .
Mais comme l' a si bien dit M. Lange , cette solution est parfaitement inéquitable pour les constructeurs européens .
Venant d' un pays où il existe effectivement des constructeurs automobiles , je peux vous dire qu' il n' est pas possible de leur imposer , pour le passé , la prise en charge financière totale de l' ensemble des véhicules actuellement roulants de leur marque , c' est-à-dire en fait , la prise en charge des coûts imposés par 80 % du parc européen .
Cette solution est inacceptable parce que ces constructeurs n' ont pas pu intégrer dans leurs procédés de fabrication et dans leurs coûts de revient les exigences environnementales que nous leur imposons aujourd' hui .
La position commune place les constructeurs européens dans une position défavorable par rapport aux constructeurs nouvellement arrivés sur le marché européen .
Bien sûr , si nous ne sommes pas ici pour défendre tel ou tel intérêt national , tel ou tel lobby industriel , nous sommes en revanche ici pour construire une Europe compétitive sur le marché mondial et défendre les emplois dans les secteurs économiques où nous sommes effectivement compétitifs .
C' est pourquoi , chers collègues , je vous demande de soutenir les amendements déposés par Bernd Lange , qui seront soutenus par le groupe du parti des socialistes européens car , en effet , ils concilient l' ensemble des intérêts en présence - intérêts économiques et contraintes environnementales - tout en laissant les États membres libres des modalités de mise en uvre de ces contraintes , puisque ces amendements prévoient en effet que les systèmes en place dans les États membres , et il y en a qui fonctionnent tout à fait bien , pourront continuer à fonctionner .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , la proposition de directive relative aux véhicules hors d' usage qui nous occupe aujourd' hui vise d' une part à garantir un niveau élevé de protection de l' environnement dans l' Union , mais aussi à préserver le bon fonctionnement du marché intérieur dans ce secteur .
Un mot pour dire que , bien sûr , les véhicules historiques et d' époque doivent être exclus du champ d' application de cette directive .
Les automobiles , nous serons tous d' accord là-dessus , je pense , font aussi partie de notre patrimoine culturel .
Cela dit , l' une des pierres d ' achoppement porte sur l' article 12 , c' est-à-dire la date d' application de la directive .
La solution proposée par le Parlement , à savoir 18 mois après la date d' entrée en vigueur de cette directive , pour les véhicules mis sur le marché la première fois , est peu réaliste .
Le parc automobile européen compte plusieurs dizaines de millions de voitures qui devront être reprises sans avoir été conçues pour être recyclées .
La position commune était plus praticable puisqu' elle prévoyait 2006 pour les véhicules déjà en circulation .
Cela permettrait , en outre , de laisser aux entreprises le temps de provisionner des fonds pour faire face à ces dépenses supplémentaires .
Je soutiendrai donc , à cet égard , comme mon groupe , la position commune qui présente un compromis équilibré , me semble-t-il , entre les contraintes des entreprises et les indispensables avancées dans la protection de l' environnement .
Monsieur le Président , chers collègues , le Parlement européen est confronté aujourd' hui à une décision importante .
Nous engageons-nous en faveur d' une protection de l' environnement et des consommateurs qui soit porteuse d' avenir ou le Parlement accepte-t-il , comme le laissent craindre les amendements Florenz , Lange et autres , de devenir le valet de l' industrie automobile allemande ?
La crédibilité du Parlement , l' un des pionniers de la protection de l' environnement , est en jeu .
Il serait plus que scandaleux que le PE revienne sur ce qu' ont proposé les gouvernements des 14 États membres et la Commission européenne en matière de responsabilité du producteur et de protection de l' environnement .
L' intention qui sous-tend les propositions d' amendement Florenz et Lange est claire : il faut annihiler cette directive .
La proposition de responsabilité partagée devrait vider de sa substance le principe de responsabilité et miner toute innovation .
En dressant de nombreux obstacles , ils ne veulent rien d' autre qu' entraver une politique de gestion des flux de matières qui soit efficace sur le plan écologique ; via les homologations , ils veulent retarder de douze ans ou plus la mise en uvre des directives .
C' est tout à fait inacceptable .
Je lance donc un appel tout particulier aux parlementaires allemands : ne permettez pas que se produise aujourd' hui un désastre politique .
La coalition gouvernementale rouge-verte ne s' est pas couverte de gloire lors du débat sur la directive sur les véhicules hors d' usage .
Ne poursuivez pas dans cette voie .
Les jérémiades sur le préjudice concurrentiel est ridicule quand il ne s' agit à vrai dire que du préjudice concurrentiel que subirait l' industrie automobile allemande .
Soyez des Volksverter , des représentants du peuple , et ne vous avilissez pas en devenant des Volkswagenvertrer .
Votez pour la protection de l' environnement et des consommateurs et pour les innovations dans les secteurs de l' automobile et du recyclage .
Monsieur le Président , nous discutons de cette directive depuis 1997 .
Il était temps que nous arrivions à un accord .
Comme je partage grosso modo ce qu' ont dit mon collègue Sjöstedt et le représentant des verts , M. De Roo , je n' utiliserai pas les deux minutes qui me sont imparties et je me bornerai à soulever deux questions .
Premièrement , et c' est peut-être là l' élément fondamental de cette proposition , l' idée , inhérente au recyclage et à l' utilisation des déchets , d' utiliser des matériaux qui postérieurement , polluent moins .
Un autre point important est qu' il ne faudrait pas incinérer ou broyer les déchets qui contiennent du plomb , du cadmium et du mercure , mais également ceux qui contiennent du PVC .
Le Parlement discute de ce point dans un autre domaine .
La deuxième question est de savoir qui doit supporter les coûts .
Je suis d' accord avec les intervenant précédents lorsqu' ils disent que c' est le pollueur qui doit payer , et a fortiori dans le cas de cette proposition .
Ce sont les producteurs qui doivent payer , même si nous savons que finalement le coût se répercutera peut-être sur les prix à la consommation , et il faut qu' ils supportent ces coûts avant 2006 , comme le proposent certains amendements .
Nous sommes davantage favorables à l' amendement de la première lecture .
Il est également important de fixer le pourcentage de matériaux recyclables que devront contenir les véhicules ainsi que la date à partir de laquelle ce pourcentage devra être appliqué .
D' après moi , la proposition prévoit des délais très longs .
Enfin , Monsieur le Président , je pense qu' il convient de favoriser la création de petites et moyennes entreprises qui , rigoureusement homologuées et dûment autorisées , pourront encourager la création d' emploi dans ce domaine essentiel , de manière à éviter les monopoles des grandes entreprises .
Monsieur le Président , chers collègues , le Parlement européen doit faire face aujourd' hui à de réelles responsabilités .
Il s' agit de savoir ce que nous allons faire des millions de véhicules que nous abandonnons chaque année .
Dans certains de nos États , des accords environnementaux volontaires ont d' ores et déjà été signés afin que nos fossés , nos canaux et nos champs ne se remplissent plus de ces épaves laides et dangereuses , d' où sortait parfois une poule effarée .
Bien entendu , je suis issue d' un pays fier de son industrie automobile et de ses succès commerciaux , tant en Europe que dans les pays tiers .
Je mesure son importance pour l' éclat international de mon pays .
Je connais les comportements proactifs de l' industrie automobile européenne qui a mis en uvre un vaste programme de recherche en vue de définir un système national d' informations pour le démantèlement de véhicules en fin de vie .
Je suis consciente de la difficulté que le Conseil a rencontrée pour trouver un compromis .
C' est pourquoi , nous devons aujourd' hui être des alchimistes compréhensifs , soucieux de notre environnement .
Ce siècle sera celui de la gestion des déchets ou ne sera pas .
Pour moi , en tout cas , c' est bien le principe du pollueur-payeur qui doit s' appliquer .
L' industrie automobile , toujours plus respectueuse de l' environnement , avait , j' en suis sûre , anticipé une telle prise de conscience .
Elle assume d' ailleurs ses responsabilités .
Mais c' est bien aux États qu ' il incombe d' appliquer cette directive , et gardons-nous de trop la détailler car les traditions industrielles , les filières des professionnels de la démolition et du broyage sont différentes selon que l' on est en Italie ou en Finlande .
Je m' oppose au fait d' en rendre responsables les propriétaires de voitures .
Ces hommes et ces femmes qui bougent à travers l' Europe paient leur voiture , leurs taxes nationales , leur pot catalytique , leurs taxes sur les carburants , et paient donc déjà très cher le prix de la magnifique machine et la liberté de circuler .
Il serait bien imprudent , pour mes collègues des grands groupes à vocation fédéraliste , de vouloir rendre le Parlement européen ainsi impopulaire en imaginant une responsabilité commune entre le détenteur et le constructeur .
Comment , de plus , créer un fonds pour payer le recyclage de véhicules et gérer les opérations intraeuropéennes .
Qui paie le recyclage de ma voiture achetée en France si je la fais immatriculer en Belgique ?
Quel fonds national prendra en charge mon véhicule hors d' usage ?
Gardons-nous aussi d' inquiéter le monde de l' entreprise pour une insécurité juridique , liée à une rétroactivité non acceptable .
Il n' est pas de notre propos , ici , de lancer aujourd' hui une expédition législative punitive , mais de continuer notre chemin en préconisant un développement durable .
Monsieur le Président , le Parlement européen et la commission de l' environnement en tête , s' attachent la plupart du temps à juger de manière critique les propositions de la Commission européenne ou du Conseil et à les améliorer d ' un point de vue écologique .
Aujourd' hui , dans ce même Parlement , c' est une position commune du Conseil qui risque d ' être détériorée du point de vue écologique .
Chaque année , nous nous défaisons de très nombreuses voitures contenant des matières dangereuses .
C ' est pourquoi la prévention des déchets est essentielle .
Nous devons également viser une quantité minimale de métaux lourds et d ' autres matières et matériaux dangereux .
D ' autre part , les constructeurs d' automobiles doivent tenir compte du fait que les voitures doivent être produites et construites de telle manière qu' un démontage et une réutilisation faciles soient possibles .
Le reste de la carcasse de la voiture nécessite également un retraitement adéquat .
C ' est pourquoi je soutiens de tout cur les pourcentages de réutilisation et de recyclage qui sont proposés par le Conseil .
Actuellement , un démantèlement total des carcasses de voitures est économiquement possible .
Ceci signifie toutefois que nous devons nous défaire de l ' idée de déchiqueter les carcasses de voitures .
Les objectifs fixés sont certainement réalisables et aux Pays-Bas , on atteint déjà en ce moment même une valeur de 86 % de recyclage .
La meilleure manière d ' assurer une collecte correcte est de faire en sorte que le dernier utilisateur puisse remettre sa voiture gratuitement auprès d ' un agent agréé .
Les frais du traitement peuvent dans ce cas être compris dans le prix des nouvelles voitures .
Les propositions formulées par certains membres du Parlement portent gravement atteinte à ce système .
La responsabilité soi-disant partagée est très peu pratique et ne stimule en aucune manière une quelconque innovation .
Si le système de remise gratuite du véhicule est utilisé , il apparaîtra rapidement que les frais de traitement diminueront de manière importante .
Pour conclure , cette directive doit entrer en vigueur aussi rapidement que possible .
Une procédure de conciliation fatigante entraînerait un ralentissement inutile qui nuirait fortement à l ' environnement .
Soyons satisfaits de cette position commune et il ne nous restera plus qu' à complimenter et à féliciter le Conseil pour le résultat obtenu .
Monsieur le Président , j ' apprécie énormément mon collègue Florenz .
Malgré la pression de ses collègues , mais également de l ' industrie automobile , il a fourni un très bon travail .
Ajoutez à cela que Monsieur Florenz a dû , en outre , tenir compte de son penchant écologique vert et a dû , en toile de fond , établir un compromis qui ne fut certainement pas position commune .
Globalement , je ne suis pas mécontente de la position commune qui nous est présentée ici et en tous les cas de la philosophie intrinsèque de cette même position commune .
Toutefois , il y a deux aspects dont je voudrais vous entretenir .
D ' une part , ce sont les ancêtres et les moteurs , qui doivent en effet être exclus de la directive et , d ' autre part , question très controversée , savoir qui porte effectivement la responsabilité de la reprise des voitures .
Je n ' ai pas l ' intention de modifier le texte de la position commune .
Le constructeur est responsable , doit être responsable et le consommateur doit pouvoir se débarrasser sa voiture sans frais .
Je pense que certains ont , dans cette matière , trop peur d ' une douche froide .
Le lobby automobile a pris pendant trop longtemps la mauvaise voie .
Je voudrais également encore souligner auprès de mes collègues le fait que les diverses expériences nous montrent que les frais de ces traitements sont récupérés d' une manière ou d' une autre .
Il ne s ' agit pas de frais insurmontables .
Dans l ' État membre dont je suis originaire , nous estimons ce coût à 150 florins par voiture .
À partir de là , on peut partir de zéro et dans ces conditions , traiter immédiatement les vieilles voitures .
De ce fait , une industrie très vaste peut également se constituer pour faire en sorte que les cimetières de voitures , qui dans le passé décoraient nos différents États membres , disparaissent .
Je ne veux donc en aucun cas démonter ce point dans le compromis .
Je pense qu ' il serait bon que nous approuvions ensemble , aussi vite que possible , la législation qui nous est présentée .
Le côté positif serait que les neufs millions de voitures qui sont vendues la route chaque année en Europe seraient traitées d ' une manière convenable , opération dont nous bénéficierions tous .
Monsieur le Président , la présente directive est importante dans le cadre des efforts que nous réalisons en vue d' éviter l' accumulation de déchets dangereux en provenance de véhicules hors d' usage et elle est importante aussi en vue d' encourager le recyclage et la récupération de matériaux des véhicules mis en décharge .
J' estime par conséquent qu' il est essentiel , dans un souci de protection de l' environnement , d' appliquer intégralement l' interdiction d' utiliser des métaux lourds toxiques et de ne pas restreindre la responsabilité des producteurs .
Si nous restreignons cette responsabilité , nous n' inciterons pas les producteurs à construire et à fabriquer des véhicules produisant moins de déchets .
La position commune , adoptée par la Commission et confirmée ensuite par la commission de l' environnement , mais qui a été très difficilement acceptée par le Conseil , satisfait en tous points aux exigences environnementales de sorte que je trouve très étrange et incompréhensible que des membres de la commission de l' environnement aient déposé des amendements visant à réduire les exigences environnementales et à atténuer la responsabilité des constructeurs d' automobiles .
Si ces amendements sont adoptés , j' estime que la crédibilité de l' Assemblée dans les questions environnementales sera sérieusement ébranlée .
L' Assemblée a jusqu' ici joué un rôle positif de catalyseur en faveur de la protection de l' environnement , mais une adoption des amendements de M. Florenz et de M. Lange constituerait un facteur négatif pour la protection de l' environnement en Europe .
D' autre part , si nous atténuons la responsabilité des producteurs dans cette affaire , il en résultera de graves conséquences dans les affaires que nous examinerons ultérieurement dans d' autres domaines , par exemple en ce qui concerne la future directive sur les rebuts électroniques et informatiques .
C' est pourquoi je recommande chaleureusement aux députés de faire fi de leur appartenance à l' un ou l' autre groupe et de voter contre tous les amendements à la position commune qui visent à affaiblir les normes environnementales et à restreindre la responsabilité des constructeurs .
C' est ainsi que nous obtiendrons un résultat valable sur le plan de l' environnement .
Monsieur le Président , cette excellente directive mettra un terme à la décharge de vieilles voitures , encouragera le recyclage et , surtout , encouragera les constructeurs à concevoir des voitures qui peuvent facilement être recyclées .
Le tout est de savoir qui paiera les coûts .
Quel que soit le système adopté , le prix sera , en fin de compte , répercuté sur les consommateurs .
La meilleure manière d' atteindre nos objectifs environnementaux est de faire des constructeurs notre instrument à la fois pour la collecte de l' argent et pour l' élimination , ainsi que pour le recyclage des voitures .
Les constructeurs ont amené , en usant de subterfuges , M. Florenz et M. Lange à proposer des amendements qui affaiblissent sérieusement ces propositions .
Ne vous laissez pas abuser par les constructeurs d' automobiles !
Si vous voulez pleinement bénéficier de cette directive , faites usage de votre vote pour rejeter ces amendements .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , chers collègues , ce débat , contrairement à ce que nous pourrions penser , n ' est pas d ' ordre technique .
Il est devenu éminemment politique .
Hier , nous avons honoré notre institution avec un débat politique .
Aujourd ' hui , si 314 députés cédaient à la puissance du lobby de certains constructeurs automobiles , nous nous déshonorerions .
En demandant aux consommateurs d ' assurer la moitié du coût de la reprise des véhicules hors d ' usage , comme le stipule l ' amendement 38 , alors que la position commune demande que la totalité de la reprise soit à la charge du producteur , pour la première fois , le Parlement ne se présenterait pas comme le garant de la défense des consommateurs et des citoyens européens , il deviendrait en quelque sorte une caisse de résonance des lobbies .
Nous ne pouvons l ' accepter .
Ce serait un précédent qui laisserait la porte ouverte à toutes les pressions dans bien d ' autres domaines .
Ce serait aussi la première fois que le Parlement européen affaiblirait une position du Conseil , alors qu ' en général je crois que nous faisons surtout des reproches à une position du Conseil .
Le système de reprise gratuite , par exemple , des vieux véhicules et l ' augmentation du pourcentage à recycler accroîtra d ' autant les activités de recyclage et le nombre d ' emplois qu ' il engendre .
Donc , pour le consommateur , pour l ' environnement , pour les nouveaux emplois à créer dans le recyclage , il ne faut absolument pas amender la position commune du Conseil qui est , dans l ' état actuel , tout à fait acceptable .
Monsieur le Président , comme beaucoup d' autres dans cette enceinte , je crois que c' est une bonne mesure .
C' est une mesure utile dont nous avons tous besoin .
La plupart des questions techniques ont été résolues .
Certains détails doivent encore être réglés mais la plupart des questions techniques ont été résolues .
Nous en arrivons à la question finale .
Lors de la première lecture , seule la commission économique et monétaire a posé cette question et j' étais le seul , en tant que rapporteur pour avis de cette commission , à poser la question au Parlement , à savoir , simplement , qui paie ?
Grâce à la position commune du Conseil , un compromis raisonnable a été atteint , en ce sens que les constructeurs devraient payer une part significative des coûts et non la totalité , comme l' a dit M. Bowis de manière erronée .
En fait - et ce sont les juristes qui nous le disent - ils ne devraient pas payer plus de 20 % ou un cinquième des coûts , ce qui n' est pas déraisonnable .
Par exemple , considérez les consommateurs au Royaume-Uni qui achètent une Rover , comme l' a indiqué M. Lange , ou , en l' occurrence , toute autre marque de voiture britannique et qui , depuis des années , paient un prix excessif pour ces voitures , supérieur au prix pratiqué dans d' autres parties de l' Europe , pourquoi devraient-ils payer ?
Ils ont déjà payé .
Pourquoi les contribuables ou les futurs acheteurs de voiture devraient-ils à nouveau payer pour se débarrasser du véhicule grâce auquel le constructeur a fait des bénéfices ?
Je ne peux l' accepter .
Certains amendements le proposent .
Je ne peux l' accepter et je voterai contre .
En ce qui concerne ces voitures , la responsabilité incombe au constructeur .
C' est le constructeur qui doit fournir l' infrastructure et assumer une part raisonnable du coût d' élimination .
La position commune n' exclut pas la possibilité de contributions apportées par le gouvernement .
La position commune constitue un compromis raisonnable .
Certains amendements proposés aujourd' hui sont tout à fait déraisonnables en ce sens qu' ils déchargent les constructeurs d' automobiles de la responsabilité de payer ne serait-ce qu' une petite partie du coût de l' élimination des voitures sur la route .
Je ne peux l' accepter et au nom des contribuables et des consommateurs de l' Europe , je vote contre ces amendements .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , tout le monde est d' accord pour dire que nous devons réfléchir à la manière de traiter les véhicules hors d' usage en Europe mais , en l' occurrence , le Conseil n' a pas donné un exemple de politique environnementale européenne judicieuse .
La façon dont la présidence allemande du Conseil a traité ce thème était blâmable .
D' abord , M. Trittin , le ministre de l' Environnement , n' a pas mené une concertation suffisante au sein de son cabinet ; ensuite , le chancelier fédéral , M. Schröder , s' est immiscé dans cette procédure , comme un éléphant dans un magasin de porcelaine , sans connaître le dossier .
Mais la décision prise en juin par la présidence finlandaise du Conseil n' était pas non plus la meilleure que l' on pouvait atteindre .
Elle témoigne de certaines faiblesses .
Selon moi , la faiblesse principale est que la situation des PME n' est pas suffisamment prise en considération , alors que l' industrie automobile n' est pas seulement constituée de grands groupes .
Dans le domaine de la livraison , les PME jouent un rôle très important et nous devons tenir compte des intérêts des employés de ces petites et moyennes entreprises .
On est alors bien au-delà des deux millions de personnes ayant un emploi dans ce secteur .
De nombreuses propositions d' amendement de la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs ainsi que les propositions d' amendement proposées par notre groupe quant à l' article 5 , relatif aux coûts , profitent également à la situation des petites et moyennes entreprises .
La position commune n' est guère brillante non plus sur le plan de la politique environnementale .
Elle ne tient pas compte des liens importants qui existent et je trouve qu' on ne peut pas dire , comme notre collègue des verts , que ce serait la première fois que le Parlement européen affaiblirait une position commune car enfin ! il n' est pas judicieux , sur le plan environnemental , d' entraver l' utilisation de véhicules modernes et à faible consommation , telle que la voiture à trois litres , en imposant des quotas de recyclage importants et rigides , dans le domaine même qui est responsable d' une utilisation importante de carburant .
C' est pourquoi il faut appuyer une proposition d' amendement qui autorise au moins des exceptions pour des voitures particulièrement économiques .
Les objections soulevées par le secteur dans ce domaine ne sont certainement pas illogiques .
Mais le pouvoir de persuasion de l' industrie pétrolière et automobile augmenterait si , en Europe , on ne s' engageait pas en faveur de la réduction du CO2 dans ce seul contexte .
Monsieur le Président , nous nous trouvons vraiment en ce moment dans une situation très rare : ceux qui veulent défendre les valeurs environnementales défendent la position commune du Conseil .
Contrairement à l' orateur précédent , je constate que je suis vraiment fière du fait que sous la présidence finlandaise , nous soyons parvenus à une position commune qui défende les valeurs environnementales .
Si nous nous écartons de la position commune et nous efforçons de diviser les frais de recyclage , nous allons créer des brèches dans la législation .
Nous ne parviendrons pas à mettre en place un système raisonnable et clair qui définisse sans équivoque les responsabilités .
Pour cette raison , la responsabilité principale incombe à mon avis au constructeur .
C' est uniquement de cette façon que nous pourrons résoudre le problème et tenir compte du fait qu' on encourage les constructeurs à produire des véhicules qui seront à l' avenir recyclables pour un coût minimal .
Monsieur le Président , la proposition de directive du Conseil comporte deux questions fondamentales .
La première concerne la responsabilité absolue des constructeurs de reprendre les véhicules hors d' usage .
Cela risque de créer une situation de monopole au sein de l' activité de démontage .
Cela concerne particulièrement les régions de l' UE dans lesquelles les distances sont grandes et où de nombreuses petites entreprises sont engagées dans le démontage .
Je pense que la directive de l' UE ne doit pas , quel que soit le sujet , défavoriser les petites entreprises de l' Union .
La responsabilité illimitée des constructeurs risque même d' entraîner la disparition du marché des pièces de voitures d' occasion .
Un constructeur a tout intérêt à vendre des pièces neuves .
Ce commerce est pourtant essentiel , en particulier pour ceux qui collectionnent et rénovent de vieux véhicules .
Ce principe est également aléatoire en dehors des principes de l' économie de marché .
Les entreprises doivent pouvoir être transformées , vendues et liquidées .
Elles doivent pouvoir s' établir sur de nouveaux marchés , mais également quitter les anciens .
Lier les constructeurs à une responsabilité qui peut remonter très loin dans le temps est peu compatible avec une économie de marché flexible et facilitant le développement .
L' autre principe dans la position commune du Conseil est la caractéristique de rétroactivité dans la proposition de directive .
Imposer une responsabilité économique au constructeur rétroactivement pour sa marchandise est en contradiction avec les principes économiques et juridiques établis .
Cela change aussi la responsabilité du propriétaire rétroactivement .
Un consommateur peut avoir changé de produit au cours des années à bien des égards .
À l' heure actuelle , tous les pays de l' UE ont des lois qui réglementent la destruction des voitures .
Parmi ceux-ci , il peut y avoir de bons et de mauvais pays .
En attendant que cette directive de l' UE soit interprétée , les pays de l' UE doivent , chacun de leur côté , répondre de la destruction des véhicules du mieux possible , de sorte que la rétroactivité dans la législation européenne ne soit pas appliquée .
Ce n' est pas en contradiction avec un modèle de financement avec constitution de fonds .
Monsieur le Président , l' importance pour l' environnement et pour l' industrie de la disposition à l' examen est évidente et nous en sommes tous conscients .
La position commune propose un compromis acceptable quoiqu' assez délicat et précaire car elle offre des marges d' amélioration plutôt restreintes et met toute la directive en danger .
Je dis donc que le Parlement ne peut exagérer et il serait paradoxal qu' il le fasse dans le cadre de la révision de la portée environnementale de la directive .
Je rappelle que les constructeurs automobiles ont admis pouvoir s' adapter à la directive .
Les coûts ne sont pas exorbitants : recycler une voiture coûte moins d' un pour cent du prix d' une voiture neuve .
De plus , la responsabilité financière des constructeurs n' entrera en vigueur qu' en 2006 , quand une grande partie du parc automobile existant ne sera plus sur le marché .
Pour les véhicules restants , on peut toutefois prévoir une forme de répartition des charges , comme le proposent les amendements 44 et 45 de M. Lange , les seuls qui me paraissent compatibles avec l' équilibre de la position commune et avec les expériences en cours dans certains pays , il faut donc les soutenir .
Monsieur le Président , c' est une très mauvaise directive .
Premièrement , comme mon collègue , M. Bowis l' a dit , elle revêt un caractère rétroactif et , par principe , c' est une mauvaise chose .
Deuxièmement , elle fait supporter à l' industrie européenne des constructeurs d' automobiles des coûts énormes , ce qui nuirait à la compétitivité et porterait atteinte à l' emploi .
Au sein de ce Parlement , nous parlons sans cesse de la nécessité de promouvoir l' emploi en Europe et pourtant , nous adoptons constamment des mesures dont l' effet sera de réduire l' emploi .
Je vous signale que la directive comporte un autre aspect négatif , qui n' a pas été examiné de manière suffisante au cours du débat , à l' instar d' une grande partie de la législation européenne .
Elle est trop normative .
Elle coule dans le bronze un modèle particulier de recyclage .
La chaîne de fabrication a été inventée il y a environ une centaine d' années par Henry Ford , je crois , et ce que nous proposons de faire , c' est de créer une sorte de chaîne de production à l' envers et digne du XIXe siècle - en vue de démanteler des véhicules , de prélever les pièces et de chercher à les recycler .
Nous devrions réfléchir un instant au fait qu' il existe un marché très incertain en ce qui concerne les pare-chocs de voiture en matière plastique et recyclés .
L' industrie des matières plastiques , en majeure partie , ne veut pas récupérer ces éléments et ne peut le faire d' un point de vue économique .
Il existe déjà une industrie prospère qui procède à la destruction de voitures , à la récupération de métaux et d' énergie par l' incinération des éléments non métalliques .
Du point de vue environnemental , cela constitue une approche très raisonnable .
Il est tout aussi écologique de brûler des matières plastiques usagées que de brûler de l' essence neuve en vue de récupérer de l' énergie .
Cette méthode d' élimination des voitures ne coûte rien et résout la question de savoir qui paie , parce que la valeur des voitures " mortes " entrant dans le processus de recyclage et de récupération serait en fait peu importante .
Je veux m' opposer à cette directive parce qu' elle est trop normative , elle ignore ce qui se passe réellement sur le marché du recyclage des voitures en ce moment et elle coule dans le bronze des méthodes qui ne sont pas nécessairement les meilleures d' un point de vue environnemental et certainement très nuisible sur le plan économique .
Monsieur le Président , chers collègues , la position commune est valable , mais il est du devoir du Parlement d ' encore améliorer cette position commune concernant les véhicules hors d' usage .
Le groupe des sociaux-démocrates a présenté ces derniers jours quelques propositions de taille en vue d ' une amélioration .
J ' attire essentiellement votre attention sur l ' amendement 45 .
En effet , un choix y est fait qui permet de faire supporter les frais du démontage et du recyclage par les producteurs , tout au moins pour les nouvelles voitures .
Il sera dès lors tenu compte du recyclage au stade de la conception et de la production .
Pour les voitures actuellement en circulation , il est raisonnable de partager les frais , par exemple en constituant un fonds comme aux Pays-Bas .
La position commune précise que les producteurs ne doivent pas seulement supporter les frais , mais aussi qu' ils doivent reprendre les véhicules hors d' usage .
Ce point constitue pour moi un obstacle important .
Je plaide pour que l ' organisation de la casse et du recyclage ne repose justement pas sur les producteurs automobiles , car ceux-ci auraient de ce fait une main-mise trop importante sur le marché des pièces détachées d ' occasion .
De ce fait , ils détermineraient seuls les prix .
Tout qui a déjà roulé dans une vieille voiture sait que ce point constituerait un gros inconvénient pour le consommateur et pour le bricoleur .
L' association européenne des consommateurs qui nous a demandé de soutenir la position commune sur ce point porte , à mon avis , atteinte au consommateur .
Un second argument pour ne pas confier aux producteurs la démolition des voitures est les frais de transport .
Si les producteurs automobiles créent chacun leur propre entreprise de démolition , cela impliquera le transport sur de grandes distances des carcasses de voitures .
Cet aspect est non seulement néfaste pour l ' environnement , mais également très coûteux .
Ce n ' est d ' ailleurs pas non plus dans l ' intérêt du consommateur .
C ' est pourquoi je vous demande votre soutien pour l ' amendement 45 .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , j' ai demandé une nouvelle fois la parole pour pouvoir , après ce débat , ajouter quelques mots .
Mes chers collègues , lorsque l' on voyage aux Pays-Bas , on constate que tout dernier possesseur d' un véhicule peut y céder son automobile gratuitement .
On constate ensuite que ces automobiles sont traitées de façon judicieuse , que de nouveaux flux de récupération des matériaux sont mis en place , que 85 % du poids d' un véhicule sont recyclés et qu' à l' échelle des Pays-Bas , 92 % des automobiles sont recyclées .
Cela est financé par un fonds auquel souscrit tout acheteur d' un véhicule neuf .
Madame Breyer , ce qui se passe dans ce pays est-il critiquable sur le plan écologique ?
Je dis que non .
Les Pays-Bas offrent un modèle exemplaire dans le cadre duquel les automobiles sont traitées comme le veut la directive et la question de savoir si c' est à l' acheteur d' un véhicule neuf ou aux constructeurs de payer pour les véhicules actuellement en circulation n' a rien , strictement rien à voir avec l' écologie ; c' est une pure question de concurrence .
La question qui nous occupe est de savoir si un producteur européen doit payer 250 millions d' euros et un producteur coréen peut-être 2 millions d' euros .
Dans l' intérêt des gens qui construisent des voitures en Europe , je veux que nous évitions tout déséquilibre de la concurrence et que nous veillions plutôt , dans l' intérêt de la protection de l' environnement , à la gratuité pour le dernier propriétaire - financée par un fonds - et , naturellement , à la responsabilité du constructeur pour les véhicules neufs car il aura alors la responsabilité de construire des véhicules recyclables .
( Applaudissements du groupe PSE ) Monsieur Président , la proposition que nous discutons possède énormément de points positifs essentiellement orientés sur la diminution de la production de déchets , la réutilisation , la récupération et le recyclage d ' éléments , la récupération de matériaux , etc .
Je pense que nous avons déposé une proposition valable .
La discussion porte principalement sur le fait de savoir si le constructeur ou le vendeur , ou quelqu' un d ' autre , doit reprendre gratuitement la carcasse de la voiture ou non .
Je ne vous donnerai que l ' exemple de mon propre pays pour vous dire comment les choses y fonctionnent , sans aucun problème .
Nous avons conclu un accord avec toutes les parties concernées .
Je vise par là les constructeurs d' automobiles , les vendeurs de voitures d ' occasion , la fédération de l ' industrie automobile , les récupérateurs de métaux , les destructeurs ainsi que les autorités .
Un accord environnemental a été signé sur une base volontaire .
L ' industrie automobile , et la Belgique est un pays qui dispose d ' une très vaste production automobile , n ' a posé aucun problème .
Nos citoyens peuvent gratuitement déposer leur véhicule chez leur concessionnaire .
À la suite de cela , nous avons remarqué que , contrairement à ce qui se dit ici , à savoir que de telles mesures seraient néfastes à l ' emploi , que bien au contraire , nous avons constaté la vigueur avec laquelle une série de petites entreprises se chargent du recyclage des matériaux et cela , d ' une manière très efficace .
Certaines entreprises sont devenues des entreprises de pointe car elles sont à même de recycler certains matériaux , parfois même des matériaux qui ne sont pas encore repris dans la directive .
Cette évolution signifie que nous permettons à un nouveau secteur de se développer , secteur qui crée à son tour de nouveaux emplois et rend à l ' environnement un service inestimable .
Je suis donc un fervent partisan de l ' enlèvement gratuit .
Mon pays y est parvenu .
Pourquoi ne serait-ce pas possible ailleurs ?
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , merci pour cet intéressant débat et les nombreux arguments importants qui ont été avancés .
Voudriez-vous avoir la gentillesse de me supporter pendant quelques minutes .
Permettez-moi de vous expliquer brièvement quelques uns des points de départ et des principes qui sont derrière cette directive .
Permettez-moi également de commenter et de répondre à quelques-uns des arguments les plus importants avancés au cours de ce débat .
Tout d' abord , je pense que nous devons répéter quelques éléments fondamentaux que M. Florenz et d' autres ont déjà mentionnés .
Nous discutons ici du fait que pratiquement dix millions de voitures sont détruites chaque année dans l' Union européenne , ce qui produit à peu près autant de millions de tonnes de déchets .
Cela veut dire que presque dix millions de tonnes de déchets sont produites par ces véhicules et qu' environ 7 pour cent d' entre eux gisent dans la nature .
Ils dégagent en outre des substances dangereuses de la pire espèce pour l' environnement .
Environ 10 pour cent de la production de plomb provient des voitures , mais il y a aussi du cadmium , du chrome , du mercure et d' autres substances très dangereuses .
Nous savons déjà tout cela , mais je tiens toutefois à le répéter aussi pour ceux qui écoutent .
La croissance de ces flux de déchets est l' une des plus rapides que nous ayons en Europe .
Nous savons que les déchets sont là , nous savons comment les traiter et nous n' avons aucune excuse pour ne pas agir .
Cette directive a trois objectifs : d' une part , nous voulons mettre un terme à l' utilisation de métaux lourds dangereux dans la fabrication des nouvelles voitures .
D' autres part , nous voulons établir les responsabilités des constructeurs .
Nous ne pouvons pas prendre les choses en mains plus longtemps à la fin du cycle de vie d' un produit , mais nous devons éviter de produire autant de déchets .
Nous devons veiller à recycler autant que possible les différents composants des produits .
Enfin , nous voulons atteindre l' objectif de recyclage qui est fixé dans cette directive .
Tels sont les trois principaux objectifs de la directive .
Cela tient au fait qu' il y a un gaspillage des ressources dû à l' absence de recyclage du matériel se trouvant dans les voitures .
Ce sont avant tout les ressources des constructeurs que nous gaspillons si nous ne nous attaquons pas au cycle de vie d' une voiture .
Deux questions essentielles ont été soulevées ici - bien sûr il y en a plusieurs , mais je voudrais revenir sur deux des plus importantes .
D' une part : Qui va payer ?
D' autre part : Cette proposition nuit-elle à la compétitivité de l' industrie automobile européenne ?
La première question concerne donc ceux qui vont payer .
Il ressort de la directive que les coûts doivent en grande partie être supportés par les constructeurs , conformément aux principes définis dans le Traité sur l' UE sur la responsabilité du producteur et sur le fait que les pollueurs doivent payer .
Il est cependant évident que ces coûts seront supportés collectivement par les producteurs et les consommateurs .
Nous avons calculé que les coûts de recyclage des véhicules ne représentent pas plus d' un pour cent du prix d' une nouvelle voiture .
S' imagine-t-on que les coûts vont disparaître si nous n' adoptons pas cette directive ?
Non , il est clair que nous devrons tous supporter les coûts si l' environnement est endommagé , mais ils seront beaucoup plus élevés .
Par ailleurs , des coûts surgiront par la suite .
Les coûts ne disparaîtront donc pas , mais nous dégageons maintenant les responsabilités et la manière dont les coûts doivent être répartis .
Est-il question d' une industrie automobile en crise ?
Est-ce d' une industrie peu rentable qu' il est question , que nous devons vraiment aider en ne lui imposant par plusieurs charges ?
L' industrie automobile n' a-t-elle donc absolument pas les moyens ?
Le mobile est-il en réalité de nuire à la compétitivité de l' industrie automobile européenne ?
Non , bien sûr que non !
C' est tout le contraire !
Pensez-vous que les demandes des consommateurs pour des voitures non polluantes et des voitures consommant moins de carburant vont diminuer dans le futur ?
Que croyez-vous que vos enfants et petits-enfants vont exiger des voitures ou que les législateurs dans le futur vont demander aux voitures ?
Bien sûr qu' elles doivent être écologiques , qu' elles doivent pouvoir être recyclées , qu' elles doivent consommer moins , qu' elles ne doivent pas polluer notre environnement .
C' est seulement de cette façon que nous pourrons construire un avenir pour l' industrie automobile .
Nous devons créer une force motrice saine , qui veille à ce que nous prenions en charge les déchets , que nous recyclions le matériel et que nous soutenions la concurrence avec des voitures non polluantes et consommant moins de carburant .
Le fait que nous ayons une industrie automobile européenne déjà fort développée compense largement le fait qu' il y a effectivement plusieurs véhicules qui roulent en Europe et dont elle doit répondre .
Ce ne sont pas des coûts insurmontables ou une mission impossible .
Si nous créons de telles forces motrices , les pouvoirs du marché et les personnes ayant des intérêts dans l' industrie automobile veilleront - j' en suis tout à fait convaincue - à ce que se développe un système qui prenne l' un et l' autre en charge .
Tout sera certainement mis en place , depuis les assurances jusqu' à un système de destruction et de recyclage efficace et judicieux .
L' industrie veillera elle-même à ce que cela se produise en Europe .
Ce ne sont pas des coûts insurmontables pour l' industrie automobile européenne .
Cela va au contraire aider les industries à faire face lorsqu' il s' agit de produire petit à petit des voitures non polluantes et consommant moins .
Nous devons le faire pour l' environnement .
Les coûts ne disparaissent pas , les déchets non plus .
Sinon , nous devrons tous en tant que contribuables ou que citoyens de la communauté payer la note ; en outre , cela coûtera beaucoup plus cher si nous tardons à le faire , et donc si nous attendons plus longtemps .
Voilà ce que je voulais dire en guise d' introduction .
Je voudrais aussi commenter la question de la rétroactivité de la législation .
Si nous comptons que la durée de vie moyenne d' une voiture est de onze ans , les députés ou d' autres veulent-ils dire que nous devrions attendre onze ans avant de nous attaquer à ce problème ?
Voulez-vous dire que lorsque nous légiférons sur les produits chimiques nous devons ignorer les produits chimiques qui sont déjà sur le marché et ne faire des lois que pour ceux qui seront fabriqués plus tard ?
Il est évident que nous devons examiner le problème qui se présente maintenant et le défi lancé par les parcs de voitures existants .
Ce n' est pas encore un problème insurmontable .
Nous pouvons le prendre en main .
Nous avons déjà une infrastructure .
Nous avons tout ce dont nous avons besoin pour nous charger des véhicules hors d' usage .
J' espère naturellement que le résultat du vote d' aujourd' hui sera positif .
Je voudrais également , si je ne l' ai pas encore fait , remercier Karl-Heinz Florenz pour le dur travail qu' il a abattu sur cette proposition à la commission de l' environnement .
Elle est effectivement à bien des égards innovatrice en ce qui concerne la réutilisation et la responsabilité des constructeurs .
Je pense que cela aura de nombreuses conséquences positives et perceptibles pour l' environnement .
Nous ne pouvons pas continuer à fermer les yeux .
Comme il a été dit , nous avons les connaissances et les moyens de résoudre ce problème .
Après la première lecture au Parlement européen en 1999 , la proposition de la Commission s' est retrouvée dans une situation politique pénible au Conseil .
Nous sommes toutefois parvenus à une position commune bien équilibrée en juillet sous la présidence finlandaise .
Nous devons maintenant veiller à ce que ce processus législatif se termine avec succès .
En tout , 48 amendements ont été déposés .
La Commission peut en adopter 10 entièrement .
Trois amendements peuvent être partiellement adoptés et un peut l' être en principe .
Certains amendements portent sur des améliorations de la proposition de la Commission que nous avons déjà acceptés lors de la première lecture ou réintroduisent dans la directive des éléments de la proposition d' origine que le Conseil a supprimés .
C' est le cas des amendements 5 , sans la première partie , 8 , 9 , première partie , 10 , 12 , troisième partie , 15 , 16 , 20 , 22 , 24 et 25 .
Tous ces amendements peuvent être adoptés .
Les amendements 6 et 21 sont nouveaux ; la Commission peut les accepter .
Elle peut également voter pour l' amendement 26 avec certaines modifications au niveau de la rédaction .
Je voudrais souligner que certains des amendements restants portant sur les principes fondamentaux de la proposition impliquent une diminution notable du niveau de protection de l' environnement , qui est l' objectif de la position commune .
Nous ne pouvons dès lors pas les adopter .
Par tradition , le Parlement a fortement contribué au renforcement de la législation sur l' environnement en Europe .
Je serais surprise et déçue si ce n' était pas le cas aujourd' hui .
Certains amendements du Parlement qui remettent en question les fondements absolus de cette proposition m' inquiètent .
Cela concerne par exemple l' élimination des métaux lourds , la responsabilité des constructeurs et le besoin de recyclage .
Je voudrais réfuter ces amendements en groupe .
Les amendements 4 , 11 , 12 , 13 , 28 , 30 , 32 , 37 , 42 et 48 portent sur l' élimination des métaux lourds .
L' amendement 12 implique que l' entrée en vigueur de la disposition soit repoussée d' au moins 10 ans .
Les amendements 13 , 28 , 32 , 37 , 42 et 48 portent sur l' introduction de conditions et d' exceptions superflues .
Cela signifie que le processus de remplacement des substances dangereuses traînerait en longueur .
Les amendements 4 , 11 et 30 impliquent la séparation des métaux lourds et des déchets avant le recyclage .
La Commission estime que l' élimination proposée dans la position commune est plus facile à mettre en application d' un point de vue technique .
Les amendements 17 , 18 , 27 , 34 , 36 , 38 , 44 et 45 portent sur la responsabilité des constructeurs .
Le compromis auquel est parvenu le Conseil est équitable , mais fragile .
La Commission ne pense pas que les amendements puissent améliorer l' équilibre sans créer des tensions en même temps .
Je regrette la confusion qui est née récemment parce que des documents internes de la Commission ont été mal utilisés , ce qui a suscité des incertitudes quant à la position de la Commission sur la question .
Je voudrais souligner que la Commission avait déjà proposé en 1997 une clause spéciale sur la responsabilité des constructeurs et qu' elle soutient totalement la position commune .
Il n' y a pas de coûts disproportionnés qui pèsent sur les constructeurs , loin s' en faut .
Les amendements 39 , 40 , 46 et 47 concernent les objectifs quantifiés .
Le niveau de protection élevé que la position commune vise perdrait beaucoup de son sens si l' objectif de recyclage pour 2006 était rejeté .
Ces amendements rendraient également les objectifs difficiles à traiter et à contrôler .
Permettez-moi en outre de commenter - écoutez attentivement ce que je vais dire maintenant , car j' ai entendu répéter cela dans le débat - la question des voitures historiques et de collection qui sont mentionnées dans les amendements 3 , 7 , 9 , deuxième partie , et 35 .
Les véhicules de ce type ne sont pas concernés par la définition sur les déchets ne relèvent donc pas de la directive .
Donc , peu importe ce qui a été affirmé ici , les voitures historiques et les motos ne sont pas englobées dans la directive .
Nous ne pensons pas que les amendements 2 et 14 apportent quelque chose à la directive .
L' amendement 23 implique que la Commission doit adopter des normes de qualité pour les composants réutilisés .
Ce n' est pas couvert par la directive .
Cela exigerait dès lors une directive ad hoc de la part du Parlement européen et du Conseil .
Les amendements 29 , 31 et 41 atténuent les exigences en matière de démontage .
Plus particulièrement , les amendements 31 et 41 risquent de réduire à néant les possibilités de recycler le plastique , les pneus et le verre .
Enfin , la Commission ne peut approuver les amendements 1 et 33 du fait qu' il faut faire la clarté juridique , ainsi que l' amendement 19 que la Commission estime être inutile à ce stade .
L' amendement 43 n' est par ailleurs pas à sa place dans le champ d' application de la directive .
Merci beaucoup , Madame la Commissaire .
Le débat est clos .
Nous passons maintenant au vote .
 
VOTES Madame la Présidente , comme vous le savez , nous procédons au vote sur ce rapport aujourd' hui plutôt que la semaine passée en raison des nombreuses et graves erreurs de traduction , particulièrement dans la version française .
Je vous ai adressé une lettre de réclamation concernant le nombre d' erreurs dans ce rapport et d' autres rapports dont je me suis occupé récemment .
Il y a une erreur dans l' amendement 4 qui n' a toujours pas été corrigée .
Dans la version anglaise , nous faisons référence à des organisations pharmaceutiques et scientifiques .
Dans la version française , cela devient " entreprises pharmaceutiques et organisations scientifiques " .
Pourriez-vous faire en sorte , s' il vous plaît , que les députés francophones de l' Assemblée sachent que le mot " entreprises " n' est pas correct .
Il ne devrait pas figurer dans l' amendement .
Et , une fois encore , Madame la Présidente , je vous demande de prêter attention à la qualité des traductions que nous recevons actuellement .
Madame McNally , sur le plan général , je suis moi-même préoccupée par les problèmes de plus en plus fréquents que posent les traductions .
Je vais voir avec les services comment y remédier .
( Le Parlement adopte la résolution ) Rapport ( A5-0011 / 2000 ) de M. Langen , au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation , sur le projet commun , approuvé par le comité de conciliation , de décision du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel pour la promotion des sources d ' énergie renouvelables dans la Communauté - Altener ( C5-0333 / 1999 - 1997 / 0370 ( COD ) ) ( Le Parlement approuve le projet commun ) Rapport ( A5-0010 / 2000 ) de Mme Ahern , au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation , sur le projet commun , approuvé par le comité de conciliation , de décision du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel pour l ' encouragement de l ' efficacité énergétique - SAVE ( C5-0334 / 1999 - 1997 / 0371 ( COD ) ) ( Le Parlement approuve le projet commun ) Rapport ( A5-0009 / 2000 ) de M. Graça Moura , au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation , sur le projet commun , approuvé par le comité de conciliation , de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un instrument unique de financement et de programmation pour la coopération culturelle ( Programme « Culture 2000 » ) ( C5-0327 / 1999 - 1998 / 0169 ( COD ) ) ( Le Parlement approuve le projet commun ) Recommandation pour la deuxième lecture ( A5-0006 / 2000 ) , au nom de la commission de l ' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs , relative à la position commune du Conseil en vue de l ' adoption de la directive ( 8095 / 1 / 1999 - C5-0180 / 1999 - 1997 / 0194 ( COD ) ) du Parlement européen et du Conseil concernant les véhicules hors d ' usage ( Rapporteur : M. Florenz ) ( La présidente déclare la position commune approuvée telle que modifiée ) Rapport ( A5-0007 / 2000 ) de M. Berger , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux conditions de détachement des travailleurs salariés ressortissant d ' un État tiers dans le cadre d ' une prestation de services transfrontaliers ( COM ( 1999 ) 0003 - C5-0095 / 1999 - 1999 / 0012 ( COD ) ) ( Le Parlement adopte la résolution législative ) Rapport ( A5-0012 / 2000 ) de M. Berger , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur la proposition de directive du Conseil étendant la libre prestation de services transfrontaliers aux ressortissants d ' un État tiers établis à l ' intérieur de la Communauté ( COM ( 99 ) 0003 - C5-0050 / 2000 - 1999 / 0013 ( CNS ) ) ( Le Parlement adopte la résolution législative ) Rapport ( A5-0003 / 2000 ) de M. Marinho , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur I. le projet de décision du Conseil modifiant la décision 88 / 591 / CECA , CEE , Euratom instituant un Tribunal de première instance des Communautés européennes ( 5713 / 1999 - C5-0020 / 1999 - 1999 / 0803 ( CNS ) ) et II. le projet de décision du Conseil modifiant la décision 88 / 591 / CECA , CEE , Euratom instituant un Tribunal de première instance des Communautés européennes ( 9614 / 1999 - C5-0167 / 1999 - 1999 / 0805 ( CNS ) ) ( Par des votes successifs , le Parlement adopte les deux résolutions législatives ) Rapport ( A5-0022 / 2000 ) de M. Brok , au nom de la commission des affaires étrangères , des droits de l ' homme , de la sécurité commune et de la politique de défense , sur la proposition de décision du Conseil portant attribution d ' une aide financière exceptionnelle de la Communauté au Kosovo ( COM ( 99 ) 0598 - C5-0045 / 2000 - 1999 / 0240 ( CNS ) ) Madame la Présidente , je voudrais uniquement signaler que la procédure n' a permis ni de présenter , ni , partant , de voter des amendements en commission .
Je ne sais pas si c' est régulier .
C' est pourquoi je vous invite à vérifier la légitimité de la procédure suivie avant que cette disposition parvienne à cette Assemblée .
Je prends acte de ce que vous venez de dire , Monsieur Speroni .
( Le Parlement adopte la résolution législative ) Rapport ( A5-0018 / 2000 ) de MM. Dimitrakopoulos et Leinen , au nom de la commission des affaires constitutionnelles , sur la convocation de la Conférence intergouvernementale ( 14094 / 1999 - C5-0341 / 1999 - 1999 / 0825 ( CNS ) ) ( Le Parlement adopte la résolution ) Proposition de résolution commune sur les négociations gouvernementales en Autriche Madame la Présidente , dans ce domaine également , il y a une série de problèmes de traduction .
La version anglaise fait foi .
Pour vous donner un exemple , les quatre mots ci-après ont disparu , tant dans la version néerlandaise que dans la version allemande , au paragraphe 4 ainsi qu ' au paragraphe 5 , à savoir je cite en anglais : " in so far as " .
C ' est pour cette raison précise que je voudrais vous demander que la version anglaise fasse foi .
Merci , Monsieur van Velzen .
Je vous ferai la même observation qu ' à Mme McNally tout à l ' heure .
Je suis très préoccupée de ces problèmes de traduction que nous avons malheureusement de plus en plus souvent , et je peux vous assurer que nous allons voir cela très , très sérieusement .
En toute hypothèse , c ' est toujours la version originale , bien sûr , qui fait foi .
Madame la Présidente , le groupe socialiste propose l' amendement oral suivant .
Je le lis en anglais parce que c' est la langue originale de la résolution .
" Condamne M. Haider pour les insultes qu' il a adressées à certains États membres de l' Union européenne ainsi qu' à leurs dirigeants au cours de ces derniers jours dans le cadre de déclarations qui n' ont suscité aucune condamnation de la part du chancelier Schüssel " .
( Plus de douze députés se lèvent ) ( Le Parlement adopte la résolution ) EXPLICATIONS DE VOTE Rapport McNally ( A5-0082 / 1999 ) Je me félicite de cet excellent rapport sur la communication " Femmes et sciences " !
La Commission propose dans ce document de stimuler le débat en vue de promouvoir la participation accrue des femmes à la recherche européenne .
Cet objectif mérite de recevoir tout notre soutien .
En effet , les dépenses de recherche et de technologie constituent une part importante du budget de l ' Union européenne , après l ' agriculture et les Fonds structurels .
Les différents programmes-cadres ont permis non seulement des travaux scientifiques de grande qualité , mais également une coopération innovatrice entre chercheurs de différents États membres .
Cependant , dans les disciplines scientifiques , peu de femmes sont présentes malgré les très bons résultats qu ' elles obtiennent au cours de leurs études .
Il est inadmissible que perdure cette sous-représentation des femmes .
C ' est pourquoi j ' accueille avec satisfaction les propositions de la Commission européenne .
L ' objet de son document est de se focaliser sur les initiatives à prendre au niveau communautaire et plus particulièrement via le Ve programme-cadre de recherche et de développement technologique ( PCRDT ) , ce que j ' approuve bien évidemment .
Il s ' agira dans les années à venir d ' augmenter la participation des femmes jusqu ' à aboutir à un taux de 40 % de femmes dans les bourses Marie Curie , dans les assemblées consultatives et dans les panels d ' évaluation sur l ' ensemble du Ve programme-cadre de RDT .
Pour ce faire , il faudra améliorer le débat et l ' échange d ' expériences entre les différents États membres , mettre en place une structure de coordination pour la mise en uvre d ' un système de veille " Femmes et sciences " au sein du Ve PCRDT , chargé notamment de collecter et de diffuser les statistiques recueillies dans la mise en uvre du PCRDT sur le taux de participation des femmes aux activités de recherche .
Par ailleurs , à l ' instar de Mme le rapporteur , je pense que des études doivent être menées pour analyser les raisons de l ' écart entre le nombre de femmes diplômées dans des disciplines scientifiques et celui des femmes qui parviennent à exercer une profession dans ces domaines .
Une meilleure analyse des obstacles que rencontrent les femmes permettra d ' élaborer une stratégie pour les éliminer .
Nous devrons mobiliser les nombreux réseaux en place de femmes scientifiques et obtenir leur aide pour formuler une politique commune de la recherche .
Le Parlement européen continuera de suivre attentivement la mise en uvre du Ve PCRDT en ce qui concerne la promotion des femmes et de formuler des idées pour l ' orientation du Ve PCRDT .
En matière de sciences , de recherche et dans toutes les autres politiques de l ' Union européenne , nous devons intégrer la dimension du genre pour en finir avec les discriminations structurelles qui empêchent les femmes de concourir à armes égales sur le marché du travail . .
La Commission européenne , dans sa communication " Femmes et sciences " , nous annonce sa bonne intention de mobiliser les femmes pour enrichir la recherche européenne .
C ' est très bien et nous nous en réjouissons .
En effet , trop peu de femmes participent à des travaux de recherche dans l ' Union européenne .
Nous savons que nous ne pouvons changer cette situation de la sous-représentation des femmes dans le secteur des sciences que par une politique d ' orientation scolaire qui , systématiquement , encourage la diversification des choix professionnels des jeunes filles et , lorsqu ' elles auront obtenu leur diplôme , par des actions positives au niveau professionnel .
Ceci étant , certains collègues ont manifestement des états d ' âme parce que , dans le rapport de la commission des droits de la femme que nous avons voté , il y a un point qui prête à confusion et que certains interprètent comme un quota qui exigerait 40 % des femmes dans la recherche européenne .
Tel n ' est évidemment pas le cas parce qu ' un tel quota serait irréaliste .
Le rapport ne mentionne d ' ailleurs pas de délai dans lequel un tel quota serait à atteindre .
Pour calmer les esprits et rassurer les collègues , j ' ai présenté un amendement à la résolution par lequel nous prenons tout simplement acte que la Commission , dans sa communication , s ' engage à faire des efforts significatifs pour accroître la participation des femmes aux programmes de recherche communautaire , ce qui est quand même louable .
Et pourquoi ne devrions-nous pas noter que la Commission nous a écrit textuellement qu ' elle estime essentiel qu ' un plancher de 40 % soit recherché pour la participation des femmes à tous les niveaux de la mise en uvre et de la gestion des programmes de recherche .
Ce n ' est pas un quota !
C ' est une déclaration d ' intention très légitime de la part de la Commission , dans la mesure où il s ' agit de ses propres programmes et pas de ceux des États membres .
Ceux-ci seraient cependant bien inspirés de suivre pour une fois le bon exemple de la Commission et de déployer les mêmes efforts dans le cadre de leur programme de recherche .
Qu ' on se le dise ! .
Il est heureux que le débat engagé sur le rapport de Mme McNally visant à accroître et faciliter la participation des femmes aux métiers de la recherche et de la science , ait fait l' objet d' un assez large consensus .
En la matière , une amélioration de la traduction , dans la réalité quotidienne , de la notion d' égalité des chances , est effectivement souhaitable , et je ne pourrais que me féliciter de l' application d' une politique qui contribuerait à la satisfaction des légitimes aspirations des femmes : bénéficier d' un égal accès aux études scientifiques , obtenir des postes à responsabilité véritablement en rapport avec leurs résultats et leurs capacités , voir rapidement établies des mesures d' accompagnement leur permettant de concilier vie familiale et vie professionnelle .
Mais cette nécessaire politique réaliste et pragmatique , qui devra s' attacher à la suppression des obstacles concrets identifiés comme facteurs incontestables de cette inéquité , doit , pour nous , absolument prendre sa source dans la notion de complémentarité , seule à même de justifier une politique volontariste en la matière .
C' est le respect de ces valeurs , véritablement respectueuses des différences , et non sur un postulat d' égalité des sexes , qui porte en lui ses propres contradictions , que doit se concentrer notre réflexion et nos actions futures : rien ne justifie en tout cas de se laisser aller à la facilité d' une politique quantitative , reposant sur la pratique des quotas , contraire à la notion de citoyenneté à laquelle les députés du groupe UEN sont particulièrement attachés , et dont les probables conséquences auraient un effet inverse à celui qui semble être recherché par le rapport de Mme McNally : celui de la participation des femmes aux métiers de la science et de la recherche à proportion de leur valeur .
Car c' est en ayant l' occasion de démontrer leurs réels mérites , en supprimant au maximum les barrières attachées à la spécificité de leur condition , et non dans le cadre d' un conflit où elles donneront l' impression de s' attaquer aux privilèges des hommes , que les femmes feront la preuve de l' intérêt de faciliter l' éclosion de leurs carrières professionnelles , et arriveront à la modification d' équilibres qui leur sont encore trop défavorables .
Le Parlement européen ayant choisi de voter un texte faisant expressément appel à cette politique de quotas que mon rapport pour avis avait tenté de dénoncer vigoureusement , et malgré des orientations générales que j' approuve en grande partie , je ne pouvais que m' abstenir lors du vote du rapport de Mme McNally .
Deuxième lecture Florenz ( A5-0006 / 2000 ) Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs , chers collègues , nous nous sommes prononcés aujourd' hui , en deuxième lecture , sur les propositions d' amendement à la directive sur les véhicules hors d' usage .
J' ai rejeté l' ensemble de la directive , et ce aussi car l' amendement 34 à l' article 12 et les propositions d' amendement à l' article 5 , paragraphe 4 , n' ont pas recueilli une majorité suffisante au sein de cette Assemblée .
Je viens d' un pays dans lequel sont produits 50 % du parc automobile de l' UE et la reprise gratuite du parc automobile usagé est précisément l' élément porteur de coûts et inacceptable .
À mon sens , les coûts qui incombent à ces entreprises porteront également un préjudice sensible au marché de l' emploi .
Ce ne peut être bon dans une Union européenne qui réfléchit quotidiennement à l' emploi .
Je pense que c' est une carence grave dont le principe ne sied pas non plus à notre système juridique .
À mon sens , c' est pour cela que cette directive n' est acceptable sous cette forme .
Madame la Présidente , je voudrais m' exprimer sur le rapport Florenz .
Je pense que le vote a montré que , si la position commune du Conseil avait été affaiblie , les grands groupes - et surtout les représentants allemands des grands groupes - ne sont heureusement pas parvenus à ruiner l' élément central de la directive , à savoir la responsabilité du constructeur .
Hélas , on a abouti à affaiblir une politique efficace et écologique de gestion des flux de matières que représentait l' obligation d' évaluation des risques soulevés par des matériaux dont l' effet néfaste sur la santé est en fait connu depuis des années .
Nous savons que le plomb , le mercure , le cadmium et le chrome hexavalent présentent une toxicité élevée et des risques sanitaires et nous sommes parvenus à en interdire l' utilisation dans de nombreuses directives communautaires sans disposer d' une analyse des risques .
Dans le cas présent , le Parlement européen s' est hélas plié aux intérêts du secteur .
Je suis toutefois très heureuse que l' on ne soit pas parvenu à dégager une majorité en faveur des amendements Florenz , Lange et autres qui visaient en fait à démanteler le principe de la responsabilité du constructeur et à laisser aux seuls consommateurs le soin d' assumer les coûts d' un traitement écologique des véhicules hors d' usage .
J' ai trouvé qu' il s' agissait d' une tentative scandaleuse et je suis ravie que la tentative d' un grand gouvernement et des députés d' un grand État membre , visant à contrôler le vote du Parlement européen dans l' intérêt de leurs industries nationales , n' ait pu recueillir de majorité dans cette enceinte .
Madame la Présidente , bien que j' aie passé la plus grande partie de ma vie dans des voitures rapides , je suis d' accord avec mon collègue , M. Florenz , sur le fait qu' il faille souligner clairement dans la directive sur les véhicules hors d' usage , que les voitures de collection ne relèvent pas de cette directive .
Ces belles voitures ne sont pas des déchets .
C' est pour cette raison que j' ai voté en faveur des amendements .
Il ne faut pas non plus fixer l' âge des voitures de collection car les réglementations nationales divergent considérablement .
Ces véhicules d' une grande valeur historique pourront ainsi être conservés pour les générations à venir .
Nous ne devons pas non plus oublier les amateurs de vieilles voitures qui , rien qu' en Finlande , sont plus de 50 000 .
Ils accomplissent un travail silencieux mais très précieux du point de vue de l' histoire et du patrimoine culturel .
En ce qui concerne cette question , le processus au Parlement a été pour le moins déconcertant .
De nouveaux amendements ont été déposés avant le vote au Parlement , dont certains avaient déjà été rejetés par la commission .
Au vu de la situation partagée qui se présente maintenant , nous pensons dès lors que les textes du Conseil sont les plus appropriés .
Nous avons besoin d' une directive dans ce domaine et nous voulons donc éviter un processus de conciliation compliqué .
La directive sur les véhicules hors d' usage servira d' exemple pour la législation à venir .
Il est par conséquent essentiel que la responsabilité du constructeur soit claire ; elle ne doit en aucun cas être compromise .
Le Parlement examine aujourd ' hui , pour une dernière fois , ce texte portant sur les véhicules dits hors d ' usage et leur destinée : la destruction ; intention louable par respect pour notre environnement .
Mais il est deux considérations auxquelles il faut absolument veiller dans ce texte .
Tout d ' abord , la prise en charge financière de cette destruction .
Veillons tous à ce que ce ne soit pas toujours le même qui paye , c ' est à dire le propriétaire du véhicule .
Il est déjà assez taxé pour cette voiture qui n ' est , en matière financière , qu ' un puits sans fond .
On a pu parler , tout récemment , du principe pollueur / payeur , appliquons-le rationnellement et posément , sans idéologie et sans se tromper de cible .
L ' autre point fondamental que doit contenir ce texte , c ' est de prévoir expressément l ' exclusion des véhicules de collection de son champ d ' application .
On peut dire ici ou là qu ' il n ' y a pas besoin de l ' écrire , car c ' est évident , mais pour ma part , je tiens à ce qu ' on l ' écrive car on a tout intérêt à adopter des textes clairs .
Alors , votons ces amendements afin de préserver ces joyaux de l ' industrie automobile .
Ces véhicules anciens sont témoins d ' une culture , d ' une passion , qui doivent être reconnues et respectées par l ' Europe , sous peine de dilution de nos spécificités .
Les exemples ne manquent parmi les textes européens , où l ' on sait ce que le flou ou l ' imprécision fait pour provoquer d ' importants contentieux ou débats .
Je ne citerai que le cas des directives 79 / 409 et 92 / 43 .
La précision des textes est une garantie et une sécurité juridique pour ceux qui appliqueront ou vivront ces textes au quotidien .
Le parlementaire européen n ' a pas pour vocation d ' être un créateur de contentieux ou un pourvoyeur de procédures pour les juges , quels qu ' ils soient , car alors il ne remplirait pas sa mission .
Il doit au contraire adopter des textes limpides pour limiter les contentieux . . .
( NL ) L' ampleur des réactions suscitées par le rapport Florenz a été démontrée par la puissante machine de lobby qui a été mise en route , tant par l ' industrie que par les mouvements écologistes .
Je regrette que les constructeurs aient freiné le Parlement européen ainsi que le Conseil avec toute une série d ' arguments sans aucune valeur ou totalement faux .
J ' ose affirmer ceci car j ' ai moi-même pris la peine de me rendre sur le terrain et de récolter des informations , par exemple auprès d ' entreprises de démolition qui travaillent déjà avec succès au recyclage des pièces de voitures .
Ils m ' ont clairement fait comprendre que les arguments portants par exemple sur le manque de sécurité étaient totalement non fondés .
Le lobby automobile n ' a aujourd ' hui pas atteint son but et cela me réjouit .
La directive reste intacte .
J ' espère à présent que la réconciliation nous permettra d ' aboutir à un résultat excellent et que nos efforts en vue d ' un meilleur environnement prendront le dessus sur des exigences industrielles déraisonnables .
Mon parti s' oppose à cette mesure et aux amendements proposés .
Dans la vie , il existe peu de choses dont la certitude dépasse celle des taxes , de la mort et de la pollution .
Cependant , rien n' est plus sûr que le fait que les directives de l' EU en matière environnementale relèvent d' une intention louable mais ratent , en réalité , les objectifs exprimés .
Nous sommes tous contre la pollution , comme nous sommes tous contre le péché mais de là à croire qu' une mesure proposée contre ce fléau est nécessairement bonne , il y a un grand pas à franchir .
En fait , cette directive , comme tant d' autres directives touchant aux questions environnementales , n' est pas bonne .
Comme c' est si souvent le cas , la seule chose qu' elle apporte , c' est encore une structure bureaucratique lourde en vue de contrôler un problème qui ne servira qu' à créer plus d' emplois pour des fonctionnaires et coûtera aux constructeurs d' automobiles et aux consommateurs de grosses sommes d' argent .
La seule chose qu' elle ne fera pas sera de résoudre le problème - c' est un énorme marteau de forgeron pour rater une noix .
Personne , et encore moins mon parti , ne peut envisager de désapprouver le fait que le recyclage doit être encouragé mais la meilleure manière d' y parvenir est de travailler avec le marché et non de créer un monstre bureaucratique supplémentaire .
Dès lors , une manière plus appropriée d' encourager le recyclage est de taxer les constructeurs qui n' augmentent pas la quantité de matériaux récupérables dans leurs véhicules , d' encourager des entreprises de recyclage du secteur privé par le biais d' un train de mesures comprenant des incitants fiscaux et une aide pour se conformer aux exigences environnementales , ainsi que d' encourager par des incitants l' utilisation de matériaux recyclés .
Il existe , bien sûr , des domaines dans lesquels l' UE n' a aucune compétence et ne devrait pas en avoir .
Toutefois , en l' absence de ces pouvoirs , elle ne devrait pas chercher à remplacer une mesure moins efficace .
Elle devrait , au contraire , laisser les États membres développer leur propre système et éviter d' interférer dans les domaines où l' on ne veut pas qu' elle interfère et dans lesquels elle ne peut rien réaliser de bon .
Rapport Berger ( A5-0007 / 2000 ) Cette proposition de directive vise à établir les conditions de détachement des travailleurs salariés ressortissants d' un État tiers dans le cadre d' une prestation de services transfrontaliers .
En effet , les ressortissants des pays tiers séjournant légalement dans un État membre ne jouissent pas du droit à la libre circulation au sein de l' Union européenne .
Jusqu' à présent , les travailleurs extracommunautaires se voient sérieusement confrontés à des entraves à leur libre circulation au sein de l' Union européenne .
Il est donc positif que l' on facilite la circulation des travailleurs dans l' Union européenne , même s' ils sont ressortissants de pays tiers .
Cependant , la proposition de directive vise seulement leur déplacement dans un autre État membre s' ils sont en régime de détachement pour le compte d' un employeur établi dans un pays où il a sa résidence habituelle , si bien que la possibilité de circuler est limitée à la période de détachement , et uniquement dans l' État membre où il a été détaché .
Cela signifie que le souci fondamental de cette proposition n' est pas de résoudre le problème de circulation de ces travailleurs mais seulement de créer de meilleures conditions pour les entreprises fournissant des services .
D' autre part , le rapport Berger introduit , au nom de la simplification des procédures , des modifications profondes discutables , notamment la création d' un système commun d' information donnant accès aux cartes délivrées par les autorités de tous les États membres Rapport Berger ( A5-0007 / 2000 ) et Berger ( A5-0012 / 2000 ) .
C' est avec la plus grande satisfaction que j' accueille les deux propositions de directives qui visent à faciliter la libre circulation des travailleurs ressortissants des pays tiers tout en facilitant la libre circulation des services .
Pour l' essentiel , ces propositions introduisent la carte de prestation de service / CE qui permettra , à l' avenir , à près de 5 millions de ressortissants de pays tiers résidant légalement dans un État membre de l' Union européenne , de fournir des services dans d' autres États membres , chose à laquelle font aujourd' hui obstacle des problèmes tels que l' obtention des visas et de permis de travail .
La première proposition de directive va autoriser les entreprises établies dans un État membre qui emploient des travailleurs ressortissants de pays tiers à détacher temporairement ces salariés dans un autre État membre pour y fournir des services .
Aux termes des dispositions prévues , l' employeur serait simplement tenu de demander une carte de prestation de services pour chaque travailleur concerné .
Logiquement , pour pouvoir détenir une telle carte , le travailleur devra résider légalement dans un État membre et être couvert par un régime de sécurité sociale .
La seconde proposition confère les mêmes droits aux travailleurs indépendants ressortissants de pays tiers .
Si , sur le fond , j' adhère aux propositions de la Commission européenne , il est vrai que certaines dispositions pouvaient prêter à confusion .
C' est pourquoi , je vote en faveur des amendements déposés par le rapporteur .
Cela permettra de clarifier les dispositions et ainsi de prévenir tout abus !
D' autres amendements visent à simplifier les procédures administratives , par exemple en autorisant les États membres à désigner une seule autorité responsable de la délivrance des cartes .
Une telle modification me semblait indispensable pour éviter les lourdeurs administratives qui trop souvent freinent la bonne application de nouvelles dispositions .
Je ne peux donc que me réjouir de l' adoption de telles directives ainsi amendées ; en effet , on ne saurait plus longtemps tolérer que des personnes établies légalement au sein de l' Union européenne rencontrent autant de difficultés .
Cela va à l' encontre du principe fondamental de non-discrimination consacré dans les traités fondateurs de notre Union .
Rapport Marinho ( A5-0003 / 2000 ) Les propositions de modification du Conseil nous inspiraient de fortes réserves .
En effet , comment expliquer qu' il faille augmenter le nombre des juges du tribunal de première instance , que l' on sait surchargé , quand , dans le même temps , on se propose d' augmenter son champ de compétences .
Les effets de la première mesure seront , de facto , réduits à néant par la seconde .
Certains diront que la perfection n' est pas de ce monde , mais un bref rappel historique devrait leur permettre de mieux comprendre nos réserves : Le 1er janvier 1995 , le Conseil est revenu sur l' augmentation du nombre de juges inscrite dans l' article 17 du traité d' adhésion du 24 juin 1994 .
En mai 1995 , dans la phase préparatoire du traité d' Amsterdam , le TPI , inquiet de l' augmentation persistante du volume de recours , insistait déjà sur la nécessité de prendre des mesures " faute de quoi , le Tribunal ne saurait bientôt plus satisfaire au mieux au principe de bonne administration de la justice et assurer la mission qui lui a été confiée ... dans des conditions telles que la protection des justiciables s' en trouverait compromise " .
Or qu' a-t-on fait à Amsterdam ?
Rien dans ce sens , au contraire le fardeau s' est alourdi avec une extension de la compétence juridictionnelle communautaire dans le cadre du troisième pilier .
Vous conviendrez en outre que les textes votés par notre Assemblée en appellent toujours à la juridiction communautaire , y compris pour la Charte des droits fondamentaux en cours d' élaboration .
Le passage de 15 à 21 juges au TPI et la récente possibilité qui lui a été reconnue de statuer , sur certaines affaires , en formation de juge unique ne sont pas des solutions mais de simples leurres consentis de mauvaise grâce , qui nous exposent à des prises de conscience tardives .
Ces propositions ne sont donc pas à la hauteur des enjeux , elles traduisent une fuite en avant qui exigerait à terme de porter les effectifs à plusieurs centaines de juges .
Nous ne pouvons y consentir , car une telle dérive vers une Europe des juges nuit au bon exercice de la démocratie dans nos États .
Le temps nous semble donc venu d' engager une réflexion de fond pour mettre de l' ordre dans le système juridictionnel communautaire et garantir une justice de qualité .
Cette question est indissociable de la réflexion en cours sur la hiérarchie des normes et une meilleure application du principe de subsidiarité .
La Conférence intergouvernementale qui s' annonce n' est-elle pas la meilleure opportunité qui puisse être ?
Rapport Dimitrakopoulos , Leinen ( A5-0018 / 2000 ) .
( SV ) La mission la plus importante de la prochaine Conférence intergouvernementale est de réformer l' UE en vue de l' adhésion des nouveaux États membres .
Nous soutenons dès lors naturellement le fait que le Parlement européen donne maintenant son feu vert formel pour que commence la Conférence intergouvernementale .
Nous pensons toutefois que celle-ci doit se limiter aux questions nécessaires à l' élargissement .
C' est ce que nous avions déjà revendiqué en novembre 1999 et nous voudrions donc renvoyer à notre explication de vote du 18 novembre 1999 . .
Dans l ' avis qu ' il vient d ' adopter sur l ' ouverture de la prochaine Conférence intergouvernementale , le Parlement européen appelle au " lancement d ' un processus constitutionnel " .
Cette volonté de coiffer les nations par un texte juridiquement supérieur s ' exprime également dans les premières réunions de l ' enceinte chargée de l ' élaboration d ' une soi-disant Charte des droits fondamentaux , en réalité une Constitution déguisée .
Elle s ' exprime encore dans l ' incroyable dérive du Parlement européen , qui voudrait aujourd ' hui , par le vote d ' une résolution , effacer le résultat d ' élections libres en Autriche .
La même volonté de ramener les nations au niveau de simples régions administratives subordonnées transparaît aussi à toutes les pages de l ' avis rédigé par la Commission pour la Conférence intergouvernementale .
L ' idée maîtresse consiste à généraliser les votes à la majorité qualifiée , tout en modifiant le contenu de cette majorité qualifiée pour la transformer en une double majorité simple , des États et des populations , afin d ' augmenter la marge de manuvre de la Commission et de diminuer celle des États minoritaires .
Les Français seront sans doute intéressés d ' apprendre , au passage , que la Commission demande de modifier l ' article 67 du traité d ' Amsterdam pour y instaurer le vote à la majorité , ainsi que la codécision avec le Parlement européen .
On se souvient que cet article , qui traite du transfert de la politique d ' immigration dans le domaine communautaire , prévoyait que , pendant cinq ans , les décisions resteraient prises à l ' unanimité au Conseil , et qu ' ensuite celui-ci apprécierait l ' éventuelle opportunité de modifier le système .
En France , à l ' Assemblée nationale comme au Sénat , au moment de la ratification , beaucoup de parlementaires avaient été rassurés parce qu ' on leur disait que de toute façon , le Conseil resterait libre de choisir , et pourrait conserver l ' unanimité .
Or aujourd ' hui , le même ministre des Affaires européennes qui avait préparé le traité d ' Amsterdam , et qui est entre-temps devenu commissaire européen , M. Barnier , propose de décider , à la prochaine CIG , que le Conseil travaillera sur ces matières à la majorité .
Voilà le genre d ' engrenage auquel on se trouve sans cesse soumis lorsqu ' on joue le jeu de l ' intégration européenne avec les institutions de Bruxelles .
Les Français doivent être bien conscients que non seulement le but de toutes ces opérations est de faire disparaître leur pays en tant que centre de décisions responsable , mais qu ' en plus on utilisera tous les moyens pour leur extorquer leur consentement .
S ' ils cèdent , ils sont perdus .
Car c ' est leurs moyens de défense qu ' on est en train de leur enlever un par un .
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour contre le rapport sur la convocation de la conférence intergouvernementale .
Nous considérons qu' il est essentiel que cette conférence intergouvernementale puisse se clôturer avant la fin de l' an 2000 afin d' éviter que des éléments formels tels que la pondération des voix , la composition de la Commission et celle du Parlement européen ne viennent entraver l' élargissement de l' UE .
C' est pourquoi nous avions exprimé notre vive satisfaction à l' égard des décisions prises à ce propos lors du Sommet d' Helsinki en décembre .
Un programme beaucoup trop ambitieux risquerait actuellement de retarder le processus d' élargissement .
Ce n' est pas ce que nous souhaitons et c' est la raison pour laquelle nous avons voté contre le rapport .
Nous sommes cependant tout à fait d' accord avec nos collègues pour déclarer que la conférence intergouvernementale doit faire l' objet de transparence afin que les citoyens puissent se rendre compte de l' évolution de nos travaux . .
( SV ) Nous sommes heureux que l' on ait fixé un ordre du jour limité pour la Conférence intergouvernementale lors du sommet d' Helsinki .
Les éventuels futurs États membres doivent également participer à la formation de la future UE et avoir une influence dessus .
L' élection du Parlement européen de 1999 a montré très clairement que les citoyens ne suivent pas les raisonnements sur une UE toujours plus fédéraliste dans l' esprit de Bruxelles . .
Avec l' ouverture de la prochaine CIG , le processus de l' Union européenne est à nouveau d' actualité .
Une fois de plus , le débat va être monopolisé par les chefs d' État et de gouvernement .
C' est-à-dire que quinze personnes vont discuter et décider à huis clos du sort de plus de 350 millions d' individus .
On comprend , dès lors , le désintérêt des peuples face à une construction européenne qui se fait dans leur dos et loin de leurs préoccupations .
En effet , il suffit de regarder l' ordre du jour de la CIG : les institutions , l' élargissement et la défense autonome .
En réalité , il s' agit de renforcer le pouvoir exécutif , de développer les annexions au libéralisme des pays de l' Est et de relancer la militarisation de l' Europe en augmentant notamment les budgets militaires .
L' Europe sociale , utilisée comme faire-valoir par l' UE , a carrément disparu de l' ordre du jour .
Tout cela ne fait que légitimer le développement , à l' échelle de l' Europe , des mouvements de résistance soucieux d' imposer une charte sociale qui harmoniserait par le haut les principales revendications des travailleurs .
C' est pourquoi je vote contre le rapport .
J' ai voté pour la résolution qui donne un avis favorable à la convocation de la CIG parce qu' elle consacre la philosophie de la présidence portugaise , qui bénéficie du soutien d' une large majorité du Parlement , de l' ouverture de l' ordre du jour de la CIG , au-delà des points strictement liés au rééquilibrage du pouvoir entre États membres , grands et petits , tel que décrit à l' origine dans la convocation du conseil d' Helsinki .
Malheureusement , dans les sujets abordés dans les résolutions relatives aux matières du Traité sur l' Union européenne qui seront soumises à révision , rien ne signale , jusqu' à ce jour , la nécessité de revoir son article 7 , qui traite de la suspension d' un État en cas de violation grave et persistante des principes " fondateurs " de l' Union , énoncés à l' article 6 .
Comme on le constate avec la crise actuelle avec l' Autriche , l' Union a le droit de se défendre .
Les mécanismes juridiques prévus par les Traités sont néanmoins faibles , d' application politique et juridique difficile , ils n' organisent pas les pouvoirs des institutions et ils ne garantissent pas de traitement juridictionnel à un processus de la plus haute importance , à savoir , la condamnation d' un État membre à une suspension .
J' estime dès lors que ce point , qui justifie à lui seul une révision élargie , doit être inscrit d' urgence à l' ordre du jour de la CIG .
Selon nous , les questions centrales qu' il faut actuellement se poser , s' agissant de la convocation d' une conférence intergouvernementale en vue de la révision des Traités dépassent largement la controverse soulevée ici concernant la dimension de son ordre du jour , la possibilité de formuler ou non des propositions de nouveaux sujets à y inscrire ou encore le niveau de participation du Parlement .
Les questions importantes portent , selon nous , sur les possibilités et les objectifs de la CIG mais également sur les thèmes qui y seront débattus .
Nous doutons de ses possibilités parce qu' il se fait que les objectifs en vue sont loin de s' accorder avec l' élargissement prévu auquel on ne cesse de se référer .
C' est ce qui ressort en particulier des contenus visés , notamment en ce qui concerne les points non résolus à Amsterdam - qui annonçaient la formation ultérieure de directoires inacceptables - mais également en ce qui concerne ceux qui se réfèrent aux deuxième et troisième piliers , lesquels commencent à se profiler , particulièrement dans le sens d' une militarisation indésirable de l' Union européenne .
Telles sont plusieurs des raisons essentielles pour lesquelles nous ne sommes pas favorables à la proposition de résolution que nous étudions à présent . Le European Parliamentary Labour Group s' est abstenu en ce qui concerne le vote final sur le rapport Leinen-Dimitrakopoulos .
Le texte est exagérément ambitieux et les députés européens issus du parti travailliste britannique estiment que la CIG devrait accorder la priorité aux reliquats d' Amsterdam en vue de préparer l' élargissement et ne devrait pas s' étendre au-delà de ces objectifs .
Un travail important est actuellement en cours en terme de réforme et cela doit constituer , pour l' heure , la priorité afin de permettre la consolidation et le renforcement des institutions de l' UE .
L' extension de l' ordre du jour et une révision drastique des Traités entraîneraient un risque de déstabilisation .
L' élément-clé , dans ce texte , tel qu' il a été amendé , est l' appel lancé en faveur d' une charte des droits fondamentaux à inclure dans les Traités .
À nos yeux , cela provoquerait une charge législative complexe et il serait préférable de disposer d' une charte politique et déclaratoire expliquant aux citoyens quels sont leurs droits .
Nos priorités doivent être : le nombre et la responsabilité des commissaires la pondération du vote au sein du Conseil l' extension du vote à la majorité qualifiée dans les domaines qui profiteront au Royaume-Uni et à l' Europe ( mais pas les modifications de Traité , les questions de défense , les contrôles aux frontières ou la fiscalité ) et l' extension de la codécision dans tous les domaines auxquels le vote à la majorité qualifiée est étendu .
Au-delà de cela , nous nous inquiétons de ce que les suggestions de " flexibilité " et de coopération renforcée ne sont pas appropriées pour l' instant .
Les dispositions d' Amsterdam , dans une large mesure , n' ont pas été mises à l' épreuve et le fait d' accorder une place croissante aux opt-outs pourrait affaiblir l' UE au moment où l' on envisage l' élargissement et où on demande aux pays candidats de souscrire au marché unique et au reste de la législation européenne . .
( SV ) Pour pouvoir influencer le développement , le Parlement européen doit adopter une attitude plus constructive vis-à-vis de l' ordre du jour de la Conférence intergouvernementale que ce qui ressort de cette résolution , qui , dans une trop grande mesure , se préoccupe du désappointement et du négativisme quant à la décision prise par le Conseil européen à Helsinki en décembre 1999 .
Le Parlement européen et sa commission des affaires constitutionnelles devraient se préciser et se concentrer sur quelques points au-delà de la décision du Conseil à Helsinki et , de cette façon , spécifier ce qu' ils estiment être le plus urgent de mettre en discussion , notamment la question portant sur la mise en place d' un procureur pour la criminalité dirigée contre les institutions de l' Union européenne et ses intérêts économiques .
Les démocrates chrétiens suédois s' opposent également à la menace de retarder l' élargissement à l' est de l' UE qui sera mise à exécution si la Conférence intergouvernementale ne s' élargit pas très fort au-delà de ce qui reste de la précédente Conférence intergouvernementale d' Amsterdam de 1997 .
La mission la plus importante de la prochaine Conférence intergouvernementale est de réformer l' UE en vue de l' adhésion des nouveaux États membres .
Je soutiens dès lors naturellement le fait que le Parlement européen donne maintenant son feu vert formel pour que commence la Conférence intergouvernementale .
Je pense toutefois que celle-ci doit se limiter aux questions nécessaires à l' élargissement .
Pour le reste , je renvoie à mon explication de vote du 18 novembre 1999 , qui justifie ma position vis-à-vis du supranationalisme et d' une défense commune .
Résolution commune sur l' Autriche Madame la Présidente , le groupe Europe des nations ne s ' est pas associé à la résolution commune PPE / DE-PSE sur la situation politique en Autriche à la suite de la formation dans ce pays d ' un gouvernement de coalition entre les conservateurs et les libéraux nationaux de Jörg Haider .
En effet , cette résolution PPE / DE-PSE applaudit à l ' initiative prise par quatorze États membres pour faire pression sur l ' Autriche en organisant une sorte de boycott diplomatique .
Ce qui nous choque le plus , c ' est que cette intervention commune se pare des principes du Traité comme s ' il était écrit quelque part que désormais l ' expression libre et démocratique d ' un peuple peut être annulée par la volonté des chefs de gouvernement des pays voisins qui , d ' ailleurs , en l ' occurrence , se sont bien gardés de consulter leurs peuples respectifs .
Quels que soient les dérapages verbaux de Jörg Haider , que nous déplorons effectivement , les Autrichiens ont fait un choix démocratique , et nous devons le respecter .
Il est clair à nos yeux que la gauche du Parlement européen , en liaison avec la gauche autrichienne qui , elle , a été battue sur le terrain électoral , a monté une opération purement politicienne faisant appel au souvenir d ' une époque sinistre , mais heureusement révolue .
Bien que l ' assimilation de Haider à Hitler manque totalement de crédibilité , elle a partiellement atteint son but en déstabilisant certains députés du PPE / DE .
Mais au-delà de cette opération politicienne , ce que la majorité du Parlement européen craint surtout , c ' est que la remise en cause en Autriche d ' une cohabitation droite-gauche , qui a pourri la vie politique , ne s ' étende bientôt au système européen de cogérance qui produit des effets tout aussi déplorables .
Pour éviter cette remise en cause , elle est prête à tout , y compris à l ' effacement du résultat d ' élections libres , y compris à la mise en place d ' une police de la pensée , y compris à l ' instauration d ' une nouvelle forme de totalitarisme .
Madame la Présidente , au nom des députés du Front national , du Vlaams Blok et du Mouvement social italien , je pose la question : dans l ' effarante ingérence intérieure dans les affaires autrichiennes à laquelle s ' est livrée l ' Union européenne en violation du droit international général , en violation des Traités , en violation de la morale , qui tire les ficelles ?
L ' hystérie est-elle spontanée ?
Est-elle le fruit de la simple bêtise ou plus vraisemblablement d ' une stratégie délibérée , la même partout dans le monde ?
Qui dicte sa volonté aux nations européennes , prétendant leur interdire de choisir leur destin ?
Les réseaux occultes ?
Le gouvernement de Washington ?
Celui d ' Israël ?
Ou leurs supplétifs socialistes qui ont , dans cette enceinte , le culot de nous asséner leurs valeurs ?
Quelles sont donc les valeurs de ces socialistes qui ont fait leur pelote électorale au siècle dernier en faisant miroiter aux déshérités plus de justice sociale et qui ne sont plus aujourd ' hui que le parti des fonctionnaires protégés , des permanents syndicaux et du capitalisme d ' État ?
Quelles sont les valeurs du parti socialiste belge , qui ne fait que passer d ' affaires de pédophilie à des affaires de corruption , en passant par celles de Vandam , comme l ' affaire Agusta ?
Quelles sont les valeurs du parti socialiste français qui a racketté toutes les municipalités sous sa coupe dans les affaires Urba , Sages , Graco .
Le parti de François Mitterrand , décoré de la Francisque par le maréchal Pétain , le parti dont les plus hauts dignitaires viennent encore d ' être pris la main dans le sac , vivant grassement des détournements de l ' argent public destiné à la mutuelle des étudiants malades .
Je ne parlerai pas des corruptions du parti socialiste italien , parce qu ' on ne tire pas sur une ambulance , encore moins sur un corbillard .
Mais je parlerai du parti socialiste espagnol , qui vient de faire alliance avec les bouchers d ' Albacète , qui réglait ses comptes avec les nationalistes basques par tueurs à gages interposés .
Je parlerai du parti socialiste allemand , qui prétend nous donner des leçons sur la Deuxième guerre mondiale , lui qui est international-socialiste comme ses pairs étaient nationaux-socialistes , toujours au pas de l ' oie , le parti du Waffen-SS ...
( La Présidente retire la parole à l ' orateur ) Madame la Présidente , cette résolution me pose un problème majeur .
Je me suis finalement abstenue en ce qui concerne le vote pour un certain nombre de raisons .
Je voyais d' un bon il l' amendement du groupe EDD , rejetant l' interférence de l' UE dans la formation du gouvernement d' États membres , mais j' ai dû m' abstenir parce que cela suivait la condamnation de la xénophobie , du racisme , etc . , et j' ai estimé que cela pourrait être mal interprété .
Toutefois , je me pose des questions quant à la pertinence de cela .
Premièrement , il y a la question concernant la lutte contre l' intolérance au moyen de l' intolérance et les conséquences à long terme de cette approche .
Je me pose également des questions quant à la sagesse de l' EU et sa réaction à la formation du gouvernement en Autriche et la manière dont cela affectera l' opinion publique là-bas .
Pour l' instant , il semble que l' opposition des gouvernements étrangers favorise plus que ne handicape le parti de Haider .
Même les États-Unis ont déclaré qu' ils envisageaient de rompre leurs relations diplomatiques .
Nous nous demandons si cela n' attise pas le feu de la xénophobie , ainsi que les partis et les personnes en sont les partisans .
Je pense vraiment qu' il convient d' être extrêmement prudent .
Si vous voulez combattre la xénophobie et le racisme - et je crois que nous devons le faire - , nous devons en examiner les causes profondes .
Nous devons considérer les personnes qui votent pour ces partis et comprendre pourquoi cette situation voit le jour .
C' est un état de fait que la plupart des personnes au Parlement ne veulent pas mais nous devons faire preuve de prudence quant à l' approche que nous adoptons , afin de ne pas obtenir l' opposé de ce que nous essayons de réaliser .
Madame la Présidente , chers collègues , je rejette catégoriquement toute déclaration , toute manifestation ainsi que tout sentiment de xénophobie ou de racisme .
Je défends fermement le patrimoine européen des droits de l' homme et de l' État de droit .
Pour cette même raison , je ne suis cependant pas d' accord avec les actions insensées de la présidence ( portugaise , malheureusement ) dans ce véritable couac institutionnel au nom de quatorze États .
Ce n' est pas ainsi que l' on combat l' extrémisme .
On risque même de lui rendre un inestimable service .
La cascade de confusions et de précipitations face à l' Autriche fait de malheureux amalgames , trouble de nombreux citoyens de bonne foi et représente des risques que l' on n' a pas calculés .
Il y a une contradiction irrémédiable entre les positions prises au nom de la défense des droits de l' homme et de l' État de droit , mais qui , en même temps , vont à l' encontre des droits fondamentaux des Autrichiens et négligent les règles de base de l' État de droit , dans ce cas-ci les dispositions des Traités .
Que voulons-nous , finalement , alors que nous nous dirigeons vers la conférence intergouvernementale ?
Une Europe à 27 , une Europe à 14 ou encore moins ?
Nous sommes pour l' Europe , une Europe respectant tous les pas qui nous ont menés jusqu' ici , une Europe respectant les Traités et le droit , une Europe qui a besoin de l' Autriche .
Il faut qu' on le dise !
Madame la Présidente , je suis enchantée et fière que ce Parlement ait condamné , à une énorme majorité , la formation d' une coalition en Autriche comprenant le parti de la liberté de M. Haider .
M. Haider a démontré ces dernières années , à la fois par la parole et par le geste , qu' il mérite d' être exclu des discussions démocratiques normales .
Non seulement il a admiré Adolf Hitler , loué les Waffen SS , refusé de condamner un attentat à la bombe qui a fait quatre victimes Roms , mais il a également été membre du gouvernement régional de Carinthie .
Il a mené les efforts en vue de mettre un terme aux financements octroyés à la minorité slovène d' Autriche et à l' aide accordée aux immigrés .
D' aucuns ont déclaré qu' il n' était pas juste de notre part d' interférer dans la politique autrichienne .
Ils ont tort .
Les traités de l' Union européennes nous investissent de la tâche consistant à protéger les droits fondamentaux .
D' aucuns ont dit que nous devions accepter le résultat d' élections démocratiques .
Mais les élections démocratiques ne font pas de ceux qui ont menacé la démocratie des démocrates .
Le monument tragique de l' Holocauste , la mort de 6 millions de Juifs , nous rappellent les mêmes arguments en ce qui concerne l' Allemagne dans les années 30 .
Mais nous ne devrions pas condamner M. Haider pour son ambition .
Chassez le naturel et il revient au galop .
Les véritables coupables sont les chrétiens-démocrates autrichiens qui se sont comportés comme des appâts pour ressusciter une menace contre l' Europe dont nous pensions qu' elle était morte à Berlin en 1945 .
Madame la Présidente , nous venons d' adopter une résolution condamnant les déclarations racistes et xénophobes du parti de la liberté de Jörg Haider en Autriche , saluant les actions menées par nos gouvernements en vue de suspendre les relations politiques avec tout gouvernement dont il fait partie et offrant notre soutien aux groupes antiracistes au sein de la majorité démocratique du peuple autrichien .
Nous lançons l' avertissement suivant : si cette coalition est mise en place aujourd' hui , elle légitimise de manière inacceptable l' extrême-droite , ce qui est en contradiction directe avec les principes de paix et de réconciliation qui nous réunissent au sein de l' Union européenne .
Ce sont là les valeurs dont nous exigeons le respect par les pays candidats à l' adhésion .
Le Parlement européen demande à la Commission européenne d' être vigilante quant à toute action raciste entreprise en Autriche et , le cas échéant , menace ce pays de suspendre son adhésion à l' Union européenne .
Je suis fier de soutenir une telle résolution .
Bien que notre proposition consistant à suspendre des invitations politiques au Parlement européen adressées à tout représentant du gouvernement autrichien n' ait pas été adoptée , je signale que nous appuierons cette proposition en vue de garantir que toute action dont le but est de combattre le retour de néonazis au pouvoir en Europe peut et sera entreprise .
Madame la Présidente , je serai très bref .
Je respecte la volonté du Parlement telle qu' elle s' est manifestée , mais je dois dire que l' autodétermination des peuples ne peut être remise en question , même par le Parlement européen .
Le document est injuste vis-à-vis de nos collègues autrichiens , tant des députés nationaux que des députés européens , et il transpire fortement la jalousie et les intérêts politiques , mais aussi l' affairisme .
Je ne crois pas qu' on remédiera au désintérêt des citoyens envers l' Europe avec de tels signaux .
On a fait un cadeau injustifié à l' extrême-droite autrichienne .
J' ai fort apprécié la position des radicaux italiens , je le dis en continuant de distinguer nettement , d' un point de vue historique et substantiel , les libéraux italiens et les libéraux autrichiens .
Je suis personnellement engagé depuis de nombreuses années , tant en paroles que par mes actes , dans la lutte contre le fascisme et la xénophobie ainsi qu' en faveur de la lutte pour l' égalité des droits , mais je ne puis accepter ce qui s' est passé ces derniers temps , d' abord les menaces concrètes prononcées par le Conseil de ministres , ensuite les menaces formulées par M. Prodi à l' encontre du commissaire autrichien et enfin la présente résolution .
Je n' ai pas pu voter pour la présente résolution en dépit du fait que j' approuve de nombreux points énoncés dans les considérants , principalement parce que j' y vois un incroyable amalgame de pouvoir , d' arrogance et de faiblesse de la part de l' Union européenne , qui ne présage rien de bon .
Les adoptions de ce jour sont non seulement contraires au Traité et octroient aux organes de l' Union davantage de pouvoirs que ceux qui lui reviennent , mais surtout , elles produiront un effet contraire .
Ces sanctions n' affaibliront pas M. Haider ni le FPÖ , bien au contraire ; elles les renforceront .
Nous obtiendrons exactement le contraire de ce que nous recherchons .
Ce n' est pas de cette manière qu' il faut combattre le racisme et la poussée de l' extrême-droite .
Les députés libéraux danois du Parlement européen insistent sur le fait que l' adoption de ce jour ne constitue EN AUCUN CAS un soutien apporté par le Parlement aux sanctions diplomatiques décidées par les quatorze premiers ministres à l' encontre de l' Autriche .
C' est pourquoi les députés libéraux danois de l' Assemblée ont soutenu le désaveu très ferme exprimé par les députés libéraux à l' égard de toute forme de xénophobie en Autriche et ailleurs .
Nous attachons une très grande importance à l' utilisation éventuelle des nouvelles dispositions du traité d' Amsterdam permettant de priver du droit de vote au sein du Conseil de ministres de l' UE tout pays qui , par ses actes , viole les droits fondamentaux des citoyens par le biais de discriminations , etc .
( Article 7 ) .
La participation du parti de la liberté au gouvernement de l' Autriche constitue un développement dangereux pour le devenir politique de l' Union européenne .
Il s' agit du " ventre de la bête " qui , malheureusement , apparaît sur la scène politique plus grand que jamais depuis la deuxième guerre mondiale .
Le Parlement européen et les gouvernements de l' Union sont tenus d' isoler politiquement un gouvernement auquel participent des admirateurs du nazisme et des chantres de la xénophobie .
L' Union européenne porte de grandes responsabilités - et avec elle , les membres des deux courants politiques principaux , les sociaux-démocrates et les chrétiens-démocrates - parce qu' en s' attachant de manière dogmatique aux rudes politiques financières de l' UEM , en démembrant l' État providence , en divinisant la concurrence débridée , elle a marginalisé de larges couches de la société et elle offre aux démagogues d' extrême droite du type Haider la possibilité d' enrôler des partisans dans leur aventure néonazie . .
Étant donné que les règlements du Parlement européen ne nous permettent pas de présenter notre propre résolution condamnant le parti de Haider , ainsi que tous les partis de quelque pays d' Europe que ce soit qui propagent des infamies racistes , xénophobes et hostiles aux travailleurs immigrés , nous avons voté la résolution de compromis , sans en approuver plusieurs attendus ou termes , pour montrer notre solidarité avec ceux qui , en Autriche même , s' opposent à l' extrême droite autrichienne et à sa démagogie .
Notre vote ne signifie nullement une caution aux partis signataires de cette résolution de compromis , ni à leur politique présente , ni à leur attitude future en cas d' aggravation de la menace de l' extrême droite .
Certains de ces partis , qui s' affirment républicains et démocratiques , reprennent , par complaisance ou par calcul électoral , la démagogie de l' extrême droite , ne serait-ce qu' en rendant , ouvertement ou hypocritement , la présence de travailleurs immigrés responsable du chômage et en rendant leur vie plus difficile .
Plus généralement , ceux des partis signataires qui dirigent ou ont dirigé les gouvernements de différents pays de l' Union européenne ont leur part de responsabilité dans l' influence acquise par l' extrême droite en menant une politique qui , par dévouement aux intérêts du grand patronat , ne veut pas prendre des mesures susceptibles d' éradiquer le chômage et la misère qu' il entraîne et facilite ainsi la démagogie xénophobe de l' extrême droite . .
L' Europe a sans doute poussé cette semaine son premier cri politique .
En dénonçant avec vigueur et rapidité la participation du parti xénophobe et anti-européen de Jörg Haider au gouvernement autrichien , fait sans précédent depuis la Seconde guerre mondiale , l' Union européenne a signé son acte de naissance politique et confirmé qu' elle n' est pas uniquement une communauté économique et financière , un grand marché , " l' Europe des marchands " .
C' est une partie de son avenir qui se joue en ce moment , de son essence même , de son âme .
Le Parlement européen a , le premier , su faire entendre sa voix .
L' appel des socialistes européens , sur une initiative d' Olivier Duhamel , a réveillé les consciences et permis une réponse politique ferme et immédiate à cette situation inédite et intolérable .
Une fermeté dont les 14 États européens ont fait preuve en condamnant unanimement et immédiatement , par la voix d' A. Guterres , le risque de dérapage politique autrichien .
Cette prise de position courageuse ouvre une nouvelle page de la construction européenne .
Un retour aux sources , finalement , pour une communauté bâtie sur la volonté de tourner le dos à un passé meurtri par la haine et l' exclusion et sur l' adhésion aux valeurs humanistes d' ouverture , de tolérance .
L' Europe a su relever la tête pour condamner l' inacceptable .
Mais dépourvue des instruments juridiques de cette volonté politique - les sanctions prévues à l' article 7 des traités sont quasiment inapplicables - saura-t-elle garder la tête haute face à la menace d' un blocage systématique de tout son édifice institutionnel ?
C' est sa crédibilité qui se joue aujourd' hui , avant d' accueillir demain les jeunes démocraties encore fragiles de l' ancien bloc de l' Est .
L' Europe doit désormais traduire ses paroles en actes pour confirmer aux yeux de tous la grandeur de ses ambitions retrouvées . .
Au moment de voter une résolution commune contre l' entrée de néo-nazis dans un gouvernement de l' Union européenne , je dois dire mes regrets face à un texte de compromis qui manque particulièrement de fermeté .
Je le vote car on n' imaginerait pas que le Parlement européen , après son très bon débat politique d' hier , ne prenne pas position sur cette question .
Mais , personnellement , je continue à me battre contre l' extrême droite , à faire signer une pétition pour exiger des mesures pouvant aller jusqu' à l' exclusion de l' Autriche , à organiser une grande manifestation citoyenne ce samedi à 15 heures à Lille .
Le fascisme , le néo-nazisme sont des cancers !
La bête immonde est réveillée !
Il n' est pas question pour moi de les laisser se développer et prospérer sans nous battre avec énergie .
L' Europe est née de la volonté de paix , de liberté et de tolérance .
Il n' est pas question qu' elle tolère en son sein des ministres xénophobes , racistes et antisémites .
Qu' on ne compte pas sur moi pour que je reste inerte et muet .
Lors du débat d' hier au sein du Parlement européen , certains députés ont exprimé leur inquiétude selon laquelle nous interférions dans les affaires internes d' un État membre .
Une telle inquiétude n' a pas lieu d' être .
Le Parlement européen a toujours été prompt à commenter les événements survenant dans les États membres et qu' ils désapprouvent .
Nous avons condamné le terrorisme basque et irlandais .
Nous nous sommes opposé au racisme et à la violation des droits des minorités .
Il est de notre responsabilité en tant que Parlement , particulièrement en tant que voix démocratiquement élue de l' Union européenne de commenter les développements politiques actuels en Autriche qui sont en conflit avec les politiques de ce Parlement .
En commentant et en faisant connaître nos points de vue , nous n' empêchons aucun parti en Autriche de former un gouvernement de coalition .
Toutefois , nous leur disons , comme c' est notre droit et notre responsabilité , que s' ils poursuivent leur chemin , ils vont à l' encontre de conséquences découlant de telles décisions .
En fait , nous leur adressons une mise en garde .
D' autres avanceraient l' argument selon lequel nous devrions cesser de juger jusqu' à ce que nous prenions connaissance des détails de cet accord .
Un tel point de vue ne consiste pas seulement en une échappatoire politique , c' est positivement dangereux .
Les démocrates-chrétiens , en concluant un accord avec Jörg Haider et son parti , confirmeraient d' un seul coup la respectabilité politique d' un extrémisme de droite et leur donneraient également accès au pouvoir - toutes choses qu' ils utiliseront comme tremplin pour obtenir des succès électoraux plus importants encore .
C' est la raison pour laquelle l' Union européenne doit clairement dire sa position quant à la situation actuelle en Autriche . .
( SV ) Nous avons voté en faveur de la résolution commune afin d' exprimer notre solidarité envers tous ceux qui ont été victimes de la xénophobie et du racisme .
Nous avons également voté pour la résolution en guise de protestation à l' égard de la politique détestable que représente Jörg Haider .
Nous sommes cependant très critiques en ce qui concerne les méthodes utilisées par les 14 États membres sur ce point .
Il manque dans la résolution une référence claire au respect de l' identité nationale et des traditions constitutionnelles des États membres conformément à l' article 6 du Traité .
Il manque également un point sur la responsabilité de l' UE dans le développement social et politique en Europe et en Autriche qui a été une des conditions de l' élection d' Haider .
L' extrême droite est - aujourd' hui comme auparavant dans l' histoire - le résultat de conditions de vie sociales et économiques aléatoires .
La politique de réduction qui suit les traces de l' adaptation de l' UME a favorisé la progression de l' extrême droite .
Une politique radicale pour la sécurité et la justice dans chaque pays est la meilleure garantie d' un développement démocratique de l' Europe . - ( DE ) Je fais cette déclaration au nom du groupe CSU .
Il est intolérable que l' UE s' immisce dans la formation du gouvernement d' un État membre .
Cela n' est pas du ressort de l' UE .
Au lieu de prononcer une condamnation prématurée du FPÖ et du gouvernement autrichien en formation , il faudrait tout d' abord entamer un examen et une évaluation critiques de la déclaration gouvernementale , du programme de ce parti et de la politique de la coalition .
Ce n' est qu' après un tel examen critique de la politique future des partis qui discutent actuellement d' une possible coalition qu' on pourra décider si ce gouvernement contredit l' esprit démocratique de l' Europe .
Cela ne signifie pas que nous sympathisons avec Haider .
Les députés européens de la CSU n' ont pas la moindre sympathie pour Haider , le chef du FPÖ .
En tant que politiciens , nous devons plutôt nous demander pourquoi 27 % de la population autrichienne ont voté pour un parti tel que le FPÖ lors des élections d' octobre 1999 .
Nous devons débattre des raisons qui y président et tenter de combattre les raisons qui amènent à de tels résultats .
Ce n' est qu' en débattant des arguments et de la politique du FPÖ qu' on peut éviter la radicalisation de la politique en Autriche .
En revanche , la résolution du Parlement européen ne s' interroge aucunement sur les fondements du résultat du scrutin autrichien et n' avance aucune solution potentielle .
Pour ces raisons , le groupe européen de la CSU s' oppose à cette résolution .
C' est avec une grande préoccupation que nous assistons à la recrudescence de forces d' extrême droite , notamment en Autriche , en Allemagne , en France , en Belgique et en Italie .
Il est essentiel de discuter de ses causes les plus profondes et de prendre les mesures nécessaires pour avoir raison d' elles .
Sachant que l' aggravation des inégalités sociales , le chômage , les problèmes de la pauvreté et de l' exclusion sociale engendrent la méfiance des citoyens et créent les conditions favorables au populisme d' extrême droite , il est urgent que les institutions européennes prennent les mesures nécessaires pour empêcher la progression des idéologies racistes et xénophobes .
Pour ce faire , il faut changer profondément les politiques socio-économiques du capitalisme néo-libéral , donner la priorité à la création de postes d' emploi de qualité assortis de droits , adopter des politiques de renforcement de la démocratie participative et d' éducation des citoyens en mettant particulièrement l' accent sur les valeurs de la démocratie et de la solidarité .
De la même manière que nous condamnons et combattons les idées et activités de l' extrême droite , nous exprimons notre solidarité envers le peuple d' Autriche et nous soutenons toutes les forces luttant pour le renforcement de la démocratie , contre le racisme et la xénophobie . .
" Car il savait ce que cette foule en joie ignorait , et qu' on peut lire dans les livres , que le bacille de la peste ne meurt ni ne disparaît jamais , qu' il peut rester pendant des dizaines d' années endormi dans les meubles et le linge , qu' il attend patiemment dans les chambres , les caves , les malles , les mouchoirs et les paperasses , et que , peut-être , le jour viendrait où , pour le malheur et l' enseignement des hommes , la peste réveillerait ses rats et les enverrait mourir dans une cité heureuse " C' est par ces phrases qu' Albert Camus , au terme d' un long récit allégorique décrivant le difficile combat des habitants d' Oran contre la peste , nous rappelle , au sortir de la Seconde guerre mondiale , que la lutte contre le nazisme , " la peste brune " comme on l' appelait alors , ne peut comporter de victoire définitive .
Que la haine raciale , la violence xénophobe , la peur et le refus de la différence , parce qu' ils plongent leurs racines dans ce qu' il y a de plus sordide en l' homme , peuvent à tout moment ressurgir et dominer dans n' importe quel groupe humain .
C' est en ce sens que les événements auxquels nous assistons en Autriche doivent être considérés comme tragiques .
Pour la première fois depuis la Seconde guerre mondiale , un parti ouvertement pro-nazi , raciste et xénophobe est aux portes du pouvoir dans un pays d' Europe .
Face à cette menace , qui porte en elle la négation de l' idée même qui est au cur de la construction européenne , rien ne doit peser : ni les arguties juridiques sur ce que permet ou non le traité , ni les interrogations légitimes sur le droit d' ingérence , ni le dérisoire respect d' une démocratie formelle , et surtout pas le sentiment d' impuissance qui nous saisit devant un événement que nous refusons de toute la force de nos convictions , mais dont la maîtrise nous échappe .
Élu d' un département français d' Outremer , La Réunion , terre de métissage et de brassage , dont la population s' est forgée au cours des trois derniers siècles par l' apport successif d' Européens , de Noirs d' Afrique ou de Madagascar , d' engagés venus de l' Inde ou du Pakistan ou encore de Chinois , j' éprouve tous les jours la vérité profonde du mot de Saint-Exupéry : " Si tu diffères de moi , mon frère , loin de me léser , tu m' enrichis ! " .
C' est une diversité humaine qui fait notre principale richesse , et c' est la raison pour laquelle je me dois de traquer et de condamner , partout où il se présente , tout ce qui peut y porter atteinte .
Pour toutes ces raisons , j' ai voté avec détermination la résolution soumise à notre Assemblée sur la constitution du gouvernement en Autriche . .
L' ascension de Jörg Haider , par la mise en place d' un gouvernement du FPO et de la droite conservatrice , marque la terrible résurrection en Europe d' un monstre enfanté par le libéralisme .
Le succès du FPO doit autant aux certificats de respectabilité décernés par la droite et la social-démocratie autrichiennes qu' à la politique de ces derniers , dont les désastres sociaux ont fait le lit du populisme d' extrême-droite .
La résolution annonce d' éventuelles mesures diplomatiques pour isoler politiquement le nouveau gouvernement sans souffler mot des causes profondes de la remontée du fascisme .
Celle-ci s' explique par le désarroi de populations victimes de l' argent roi et par le choix des classes dirigeantes de promouvoir un régime fort afin de conduire toujours plus loin les politiques d' austérité et de déréglementation .
Pour contrer le discours xénophobe d' un apprenti dictateur nostalgique du IIIe Reich , toute occasion est bonne à saisir pour exprimer notre solidarité avec les antifascistes autrichiens .
C' est pourquoi nous votons cette résolution malgré ses références hypocrites à un " modèle démocratique européen " qui ressemble davantage à une forteresse qui traque , expulse et emprisonne les sans-papiers , quand elle ne fiche pas des adolescents .
Je viens de voter contre le projet de résolution sur la situation en Autriche au vu de la possible coalition gouvernementale entre l' ÖVP et le FPÖ .
J' estime que valoriser Jörg Haider en en faisant la tête de turc de l' Europe - en le traitant de dangereux néo-nazi et de raciste convaincu - est contraire à l' effet recherché .
Naturellement , je ne suis en aucune façon d' accord avec les déclarations publiées de ce populiste de droite et je condamne avec la plus grande fermeté la xénophobie et toute banalisation du régime hitlérien .
Je crains toutefois qu' une réaction purement émotionnelle de l' Europe aux événements en Autriche multipliera l' électorat de Haider .
L' UE ne peut lui procurer une publicité qui n' a pas de prix .
La force du FPÖ est à imputer à la faiblesse de ceux qui gouvernaient jusqu' ici .
En la matière , la responsabilité principale incombe aux socialistes autrichiens .
Ce n' est qu' après avoir enjoint , sans succès , le FPÖ de tolérer un gouvernement de minorité et , apparemment , avoir vainement offert des postes ministériels aux libéraux que le SPÖ a commencé sa campagne massive contre Haider .
Elle a transformé la perte du pouvoir qui la menaçait en une " lutte héroïque pour la sauvegarde des valeurs " et , tout bonnement , en une " décision imminente entre l' existence et la disparition de la démocratie . "
C' est là une injure aux électeurs d' un pays voisin à laquelle je ne peux participer .
Nous , démocrates-chrétiens allemands , appliquons une autre stratégie dans la lutte contre les extrémistes et nous en démarquons sans la moindre équivoque .
Nous avons exposé les carences du programme des Republikaner qui affichaient leur nationalisme et leur rejet des étrangers et des minorités .
Aujourd' hui , les Republikaner ne sont plus représentés dans la plupart des assemblées municipales .
La méthode allemande ne garantit pas que ce mouvement radical ne se renforce une nouvelle fois .
Il n' est pas transposable à volonté car chaque État membre présente un contexte qui lui est propre .
Le parti populaire autrichien , dont on ne peut plus faire abstraction non plus au niveau européen , ose cette coalition pour que l' Autriche soit gouvernable .
Cette tentative ne peut aboutir que si des accords sont conclus qui reposent de manière contraignante sur le respect des valeurs démocratiques .
Le Conseil s' est immiscé de manière trop hâtive , sans attendre le résultat des négociations ou la présentation d' un programme gouvernemental .
Cette condamnation est tout aussi peu acceptable que la menace de rompre les contacts officiels avec la République d' Autriche .
Une démocratie vigoureuse requiert la vigilance et un jugement objectif .
Nous devons agir de manière offensive et argumentée contre les radicaux de droite comme de gauche .
J' aurais souhaité une protestation européenne tout aussi énergique lorsque les socialistes ont été prêts à faire cause commune avec les héritiers du régime contempteur et persécuteur de la RDA .
Depuis , ils forment des gouvernements dans des Länder allemands .
Je me range résolument aux déclarations faites par M. Prodi au cours de cette séance .
Il a parlé du devoir que nous avions de ne pas isoler des États membres mais bien de tous faire pour les lier aux valeurs européennes communes . .
J ' ai voté contre la résolution commune concernant la situation en Autriche .
L ' Autriche est une nation libre , indépendante et souveraine .
Par voie de conséquence , ni le Conseil , ni la Commission , ni le Parlement européen ne peuvent s ' immiscer dans l ' organisation interne d ' un État membre .
Les élections en Autriche se sont déroulées de façon libre , régulière et démocratique .
Dès lors , l ' ingérence des institutions européennes dans ce pays est inacceptable ; elle viole le traité européen ( article 7 du traité d ' Amsterdam ) .
Et pourtant , ces mêmes institutions n ' ont pas hésité à accepter l ' adhésion de la Turquie au sein de l ' Union européenne , alors que des actes de violation des droits de l ' homme sont connus .
Aucun fait de cette nature ne s ' est produit en Autriche .
Ce précédent , créé à l ' initiative de la présidence portugaise , est inquiétant pour l ' avenir de l ' Union européenne , car , d ' une part , l ' excommunication politique à l ' encontre de l ' Autriche ne fait que révéler l ' emprise inquiétante de la Pensée conforme ; d ' autre part , si demain les gouvernements des États membres de l ' Union européenne doivent au préalable recevoir , non pas la confiance de leur peuple , mais l ' investiture d ' organes supranationaux , c ' est le principe même de démocratie qui sera détruit .
Dans de telles situations , sera-t-il encore utile d ' organiser des élections ?
Ce n ' est pas ainsi que l ' on crée les conditions pour que les nations d ' Europe vivent de façon harmonieuse et puissent coopérer vers un avenir commun .
Je vote contre la proposition de résolution commune sur le résultat des élections législatives en Autriche et sur la proposition de coalition gouvernementale réunissant l' ÖVP et le FPÖ pour trois types de raisons : premièrement , parce que ni les votes séparés que nous demandons , ni certains amendements déposés n' ont été approuvés , amendements qui , dans leur ensemble donneraient une autre cohérence et un autre sens au texte ; deuxièmement , parce que les termes de la résolution telle qu' elle est à présent approuvée présentent une contradiction : d' une part , au considérant D , elle considère que l' accent sur la promotion et la défense des valeurs démocratiques européennes par l' UE et par ses institutions implique la reconnaissance de l' intégrité des droits démocratiques et des prérogatives constitutionnelles du peuple et de l' État autrichiens , et de l' autre , elle approuve , voire salue ( no 4 ) , l' intention politique de la déclaration de la présidence portugaise , qui , selon nous , n' est qu' une ingérence précipitée et malheureuse dans le résultat du libre exercice des droits démocratiques et des prérogatives constitutionnelles du peuple et de l' État autrichiens ; c' est ainsi que nous l' entendons , effectivement , et c' est là le troisième type de raisons de notre vote , parce que nous ne pouvons juger les résultats du libre exercice démocratique du droit de vote de la part du peuple autrichien , nous devons les respecter , ou , du moins , nous ne pouvons les juger a priori , comme c' est le cas à présent .
En effet , la présente résolution et toutes les autres positions similaires n' ont aucune considération pour la volonté exprimée par l' électorat d' un État membre de l' UE , et même ne tolère pas ( au nom de la tolérance , curieusement ) que la solution de gouvernement que permet ce résultat suive son chemin et puisse montrer ses intentions et objectifs politiques face , notamment aux accusations dont il est l' objet .
En outre , la résolution contribue stupidement , par la manipulation et la victimisation , à renforcer les positions de ceux qu' elle entend condamner et , enfin , elle crée un grave précédent , au sein même de l' UE , qui peut seulement conduire à un sapement croissant du climat de confiance et de respect mutuel qui doit exister entre nations et citoyens qui veulent suivre , dans l' esprit de l' égalité et du respect des souverainetés nationales , un chemin commun , même de ceux qui , comme nous , sont aux antipodes des positions racistes et xénophobes qui se répandent actuellement un peu partout en Europe , mais qui préfèrent les attaquer en s' attaquant avec détermination à leurs causes . .
Le vote qui vient de se dérouler dans cet hémicycle est historique , car c ' est la première fois que nous débattons avec autant d ' inquiétude de la situation politique interne d ' un de nos États membres .
Je crois qu ' il est des circonstances où la question des principes et des règles institutionnelles s ' efface .
J ' encourage le Conseil et sa Présidence à continuer à défendre les valeurs fondamentales de l ' Union .
J ' invite la Commission à être moins frileuse .
Par cette résolution , notre Parlement prend ses responsabilités .
Cela dit , à mes yeux , la résolution adoptée aujourd ' hui est un minimum minimorum , le moins que nous pouvions faire .
Personnellement , j ' ai défendu une position plus ferme encore , et soutenu les amendements 1 , 4 , 6 , 7 et 8 , ainsi que l ' amendement oral proposé par le groupe socialiste .
Je crois en effet impératif que le Conseil n ' accepte que des relations techniques avec des représentants du gouvernement autrichien où figureraient des membres du FPÖ .
Associer le parti de Jörg Haider au sein d ' une coalition gouvernementale banalisera l ' extrême-droite en Europe , et constitue un précédent extrêmement grave qui pourrait engendrer d ' importants effets d ' entraînement dans d ' autres membres de l ' Union ou dans les pays candidats .
Le parti conservateur autrichien prend là une responsabilité historique .
Nos valeurs fondamentales sont ici en cause : en tant que représentants démocratiquement élus par les Européens , nous n ' avons pas le choix .
Nous devons , nos électeurs l ' exigent , refuser l ' inacceptable .
Parce que quand resurgit le spectre de la barbarie , " Ne point s ' opposer , c ' est déjà capituler " .
Je me suis abstenu lors du vote sur la résolution .
Je condamne la ligne raciste et xénophobe de Jörg Haider .
Je ne peux néanmoins pas approuver le fait qu' un organe de l' UE intervienne politiquement dans la politique intérieure d' un État membre .
Cela dit , je ne peux pas approuver l' alinéa 4 de la résolution commune et je ne peux pas voter en faveur de la résolution , même contre l' extrême-droite . .
( SV ) Il est évident que les dirigeants politiques d' Europe ont le droit et le devoir de réagir contre Haider et son parti .
Les dirigeants politiques d' Europe ont le droit d' exprimer leur opinion sur l' évolution politique d' un autre État membre , de même qu' un ministre d' État peut s' exprimer sur des hommes politiques racistes dans une autorité locale .
L' expérience finlandaise montre cependant que l' intégration est une meilleure manière de lutter contre des forces antidémocratiques que l' isolement .
C' est la raison pour laquelle j' ai voté contre le point 2 de la résolution .
Cela suppose toutefois que toutes les parties respectent les droits de l' homme .
La " réaction commune " de la présidence de l' UE à la formation du gouvernement en Autriche est juridiquement incorrecte .
La réaction des 14 États membres manque de soutien dans le Traité .
Nous ne devons pas non plus isoler les forces en Autriche qui veulent travailler pour la défense des droits de l' homme .
Malgré mon objection vis-à-vis de la façon d' agir du Conseil et mon opinion qu' il serait mieux de travailler pour l' intégration plutôt que l' isolement , il était essentiel de montrer clairement la position du Parlement européen sur des questions de racisme , raison pour laquelle j' ai voté pour la résolution dans le vote final . Ainsi s' achève l' heure des votes .
 
Interruption de la session Je déclare interrompue la session du Parlement européen .
( La séance est levée à 12h25 )
 
Adoption des procès-verbaux des deux séances précédentes Les procès-verbaux des séances du jeudi 3 février et du lundi 14 février vous ont été distribués .
En réalité , le procès-verbal du 3 février vous avait déjà été distribué , mais à Bruxelles .
C' est peut-être la raison pour laquelle certains collègues ne l' avaient pas .
Y a-t-il des observations sur les procès-verbaux ?
( Les procès-verbaux sont adoptés ) Madame la Présidente , j' ai l' habitude d' être toujours présent , ici , lors de l' inauguration de la session le lundi après-midi à 5 heures .
Hier , il nous a été impossible , à moi ainsi qu' à de nombreux députés , d' être présents parce que l' avion d' Air France qui nous amène normalement ici , celui de deux heures et quart , a été annulé sans aucune explication de la compagnie , ce qui fait que nous n' avons pu arriver que très tard .
Si Air France maintient cette politique de boycott envers le Parlement européen , celui-ci devrait prendre des mesures afin d' éviter que cela ne se reproduise .
Merci , Monsieur Medina Ortega .
Je partage tout à fait les regrets que vous exprimez .
Auriez-vous la gentillesse de m' écrire pour que je puisse , preuve à l' appui , saisir les autorités compétentes à la fois d' Air France et aussi du gouvernement français ?
Je crois que , vraiment , ce n' est plus possible et il faut absolument que nous protestions de la façon la plus énergique . Madame la Présidente , j' ai vécu hier la même expérience que M. Medina Ortega .
Je pense que les autorités françaises - qui ont l' honneur d' accueillir à Strasbourg le siège du Parlement européen - doivent prendre conscience de leur responsabilité de garantir des liaisons adéquates avec toutes les capitales de l' Union .
Tout à fait , Monsieur Napolitano , je vous remercie .
Madame la Présidente , il ne s' agit pas ici de retards d' avions : je voudrais excuser l' absence , hier , de ma collègue du groupe des Verts , Caroline Lucas , qui est député britannique .
Elle ne pouvait être présente , parce qu' elle a été arrêtée lors d' une manifestation antinucléaire à Glasgow hier matin .
Son identité a été relevée : il est apparu très clairement qu' elle est député européen , elle a néanmoins été maintenue en détention toute la journée .
J' estime que c' est absolument inacceptable et je vous demanderai - je vous ai d' ailleurs écrit avec ma collègue Mme Hautala à ce sujet - d' intervenir auprès des autorités britanniques pour que de tels faits ne se représentent plus et pour que des excuses soient présentées à Mme Lucas .
Merci , Monsieur Lannoye .
J' ai bien reçu votre lettre et je suis déjà intervenue auprès de la représentation britannique .
Madame la Présidente , en ce qui concerne le vote d' aujourd' hui , je voudrais demander quelque chose que j ' ai déjà abordé hier , lors du débat oral sur le rapport EQUAL .
Je demande un report du vote sur l ' initiative EQUAL , car nous avons tout simplement encore besoin d ' un peu de temps pour régler un point important .
Je suis optimiste et j ' envisage vraiment le vote avec sérénité et confiance ; nous allons trouver un accord aussi large que possible pour cette position sur EQUAL .
Nous avons seulement encore besoin d' un peu de temps pour régler les détails sur la question de l ' asile et je demande donc de procéder au vote demain plutôt qu ' aujourd ' hui .
Madame la Présidente , pour faire suite au point soulevé par M. Lannoye : Mme Lucas a été interpellée à l ' extérieur de Glasgow pour avoir manifesté contre la base Trident située à Faslane .
J ' éprouve beaucoup de sympathie pour cette manifestation .
Toutefois , je n ' éprouve aucune sympathie pour le fait que Mme Lucas essaye de se retrancher derrière son immunité parlementaire .
J ' ai , pour ma part , également été interpellé pour avoir manifesté à Faslane .
Je ne me suis pas retranché derrière mon immunité .
J ' ai accepté la sanction qui m ' a été appliquée .
Mme Lucas devrait en faire de même .
Madame la Présidente , je voudrais revenir sur la demande de Mme Stenzel de remettre à demain le vote sur l' initiative communautaire EQUAL .
En effet , cette initiative a fait l' objet d' une discussion assez animée au sein de la commission et , puisqu' il s' agit d' une proposition importante de la Commission qui se rapporte aux accords arrêtés l' année dernière , je pense qu' elle est acceptable .
Nous rejoignons Mme Stenzel sur le fait que la demande de renvoi est justifiée afin de trouver le plus grand accord possible entre les groupes , de sorte que le Parlement exprime à la plus large majorité possible , sa position sur cette initiative .
Certains collègues souhaitent-ils s' exprimer contre la demande de Mme Stenzel , que Mme Ghilardotti vient de soutenir ?
Puisque ce n' est pas le cas , je la mets aux voix .
( Le Parlement marque son accord ) Madame la Présidente , en vertu de l' article 29 , paragraphe 4 , vous devez être informée par les groupes politiques de tout membre ayant rejoint ou quitté un groupe politique .
Avez-vous reçu notification de membres ayant quitté le groupe du parti populaire européen ou le parti populaire autrichien continue-t-il de siéger au sein de ce groupe politique ?
Monsieur Corbett , je n' ai entendu parler de rien .
Madame la Présidente , je suis quand même très surpris par cette réaction de M. Corbett .
Il devrait chercher d ' autres possibilités de se faire un nom que de s ' exprimer ici sur un tel point !
Nous sommes solidaires de nos amis autrichiens , qui se sont avérés être de bons Européens par le passé .
Ils ont tout notre appui !
( Applaudissements )
 
Ordre du jour En ce qui concerne l' ordre du jour de jeudi , je vous propose , suite à une demande qui avait été faite hier en séance plénière , de prolonger le débat sur les problèmes d' actualité , urgents et d' importance majeure d' une demi-heure , c' est-à-dire les poursuivre jusqu' à 18 heures ; le vote aura lieu à 18 heures .
( Le Parlement marque son accord )
 
Objectifs stratégiques et programme législatif de la Commission L' ordre du jour appelle la discussion commune sur les déclarations de la Commission relatives à ses objectifs stratégiques pour cinq ans et à son programme législatif annuel pour 2000 .
Je donne tout de suite la parole au président Prodi .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , un programme quinquennal est un engagement de grande ampleur , aussi ai-je préféré que l' on vous distribue le texte intégral de mon discours , qui est disponible en quatre langues .
Afin de respecter le temps de parole qui m' est imparti , je me bornerai à rappeler les grandes lignes de mon programme , un programme de début de législature , de début de siècle , quand il est légitime de regarder l' Europe selon une perspective plus large , une Europe en proie à un paradoxe .
N' oublions pas que l' Europe connaît depuis ses 50 ans d' existence une période de paix , de sécurité et de liberté et que l' Europe unie a également contribué à nous offrir un bien-être sans précédent .
Nous sommes aujourd' hui à l' aube d' une reprise forte qui semble pouvoir se prolonger très loin dans le temps si nous faisons preuve de sagesse dans nos politiques .
Cette reprise est la conséquence logique de nos efforts , elle n' est pas le fruit du hasard , mais de l' assainissement des finances publiques des pays européens qui ont maîtrisé l' inflation grâce à une politique axée sur le contrôle des coûts et sur l' augmentation de la productivité dans une Europe qui a entamé une restructuration énergique de ses industries , de ses banques , de ses administrations , même s' il reste beaucoup de chemin à accomplir en la matière .
Malgré tout cela , la déception et l' inquiétude règnent en Europe en raison de la diminution trop lente du chômage , du retard technologique qui semble de plus en plus grave et qui , surtout , commence à s' accompagner d' un lourd retard dans le domaine scientifique , et parce que les institutions européennes semblent lointaines , parce qu' elles semblent ne pas être à la hauteur des enjeux , à commencer par la Commission .
La crise traversée par la Commission a constitué en effet un moment crucial pour les relations entre l' Europe et ses citoyens , et le faible taux de participation aux élections européennes en a été un signe inquiétant .
Toutefois , le sentiment d' insécurité , de manque de préparation face à un monde qui évolue , un monde qui change totalement , un monde où la mondialisation finit par modifier nos points de repères , est encore plus profond .
Cela ne date pas d' hier : l' Europe s' est déjà trouvée face à un bouleversement analogue , à une explosion de ses marchés , à une modification de ses repères , à une perception différente du monde .
Je pense ici au XVIe siècle , après la découverte de l' Amérique , quand tout a changé .
Certains pays comme la France ou l' Espagne ont su relever le défi en donnant naissance aux grands États nationaux ; d' autres pays , comme l' Italie , n' ont pas soutenu ce défi et ont perdu l' avance qu' ils avaient prise dans de nombreux domaines depuis la première partie du millénaire : sciences , technologie , progrès économique , structures de défense et d' organisation militaire , pensée et littérature .
Aujourd' hui , l' Europe doit relever un défi identique et nous savons que l' histoire ne pardonnera pas plus aujourd' hui qu' elle ne l' a fait par le passé .
Dans cette perspective de grands bouleversements , pour empêcher que nos États nationaux disparaissent à la suite de la mondialisation qui définit des dimensions et des conditions sans précédent dans notre histoire , il faut une Europe économiquement forte .
En effet , la mondialisation impose l' unité , parce que chaque jour nous apporte son lot de nouveaux accords au niveau mondial et que chaque jour l' on apprend que des changements ont eu lieu également en Europe .
Mais ce dont nous avons le plus besoin , c' est d' une Europe forte d' un point de vue politique .
Ces dernières années , le marché unique et l' euro ont constitué le point central de notre action , l' élément porteur de la vie européenne .
Aujourd' hui , les nouvelles frontières de l' intégration européennes sont d' ordre politique : la politique étrangère et de sécurité commune , la justice et la sécurité interne et - ensuite - la question cruciale des valeurs politiques fondamentales sur lesquelles repose notre cohabitation .
C' est pourquoi la Commission a approuvé le plan stratégique 2000-2005 , un plan directement transmis au Parlement européen , que vous connaissez déjà et sur lequel je ne reviendrai donc pas en détail dans mon discours .
D' aucuns le trouveront trop synthétique , mais aucune structure politique ne produit des plans quinquennaux détaillés .
Il s' agit de l' Union européenne , pas de l' Union soviétique .
Notre plan cerne les grands points de référence , les grands axes d' intervention : premièrement , le développement de nouvelles formes de gouvernement pour l' Europe ; deuxièmement , l' expansion et l' élargissement de l' espace de paix , de liberté et de sécurité ; troisièmement , le lancement d' une nouvelle phase de développement de l' économie ; quatrièmement , la protection et la hausse de la qualité de la vie .
Telles sont nos grandes orientations pour les cinq prochaines années .
En ce qui concerne la première - les nouvelles formes de gouvernement pour l' Europe - , vous savez déjà que la Commission s' est engagée à présenter un Livre blanc et non un texte législatif complet parce que , face aux grands problèmes qui changent la structure de notre mode de vie , la Commission prépare tout d' abord la discussion .
Ensuite , elle parle du contenu avec vous et c' est ainsi que naît finalement un document politique , un document législatif .
Cette façon d' agir en vue d' impliquer toutes les institutions européennes et les citoyens est transparente et efficace .
Ce Livre blanc est une réponse aux défis que l' élargissement nous pose .
Celui-ci nous oblige à réétudier le fonctionnement de toutes nos institutions , à réétudier nos politiques - toutes nos politiques - , à réexaminer surtout ce que nous devrons continuer à faire , au niveau de l' Union , quand on comptera vingt-cinq ou trente États membres , et ce qu' il sera plus opportun de faire au niveau national , au niveau régional et au niveau des administrations locales .
Mais l' élargissement n' est pas le seul à nous pousser à cette nouvelle réflexion .
Comme je viens de le dire , la mondialisation de l' économie et de la politique elle-même nous y incite aussi .
Nous devons gouverner l' Europe de façon à être plus efficaces , plus proches des citoyens , en promouvant la participation de tout le monde , à commencer tout d' abord par le grand problème de la participation féminine .
Une des grandes différences apparues dans la comparaison faite pendant cette période entre l' Europe et les États-Unis , ce n' est pas tellement la mobilité des travailleurs ou le problème des capitaux à risques , mais plutôt la participation des femmes à la vie économique , une participation bien plus forte aux États-Unis que chez nous .
Il s' agit d' un domaine où l' Europe a toujours été aux avant-postes et nous devons mener une réflexion profonde , ouverte , et toutes les institutions - Commission , Parlement , Conseil - devront penser à leur propre rôle , à leurs propres politiques .
Nous nous remettrons donc immédiatement au travail sur ce Livre blanc , même si nous devrons attendre les résultats de la Conférence intergouvernementale pour le compléter .
Il ne pourra donc pas être présenté avant le printemps 2001 .
Ce ne sera pas un livre de philosophie , mais un livre concret , riche en propositions précises .
Nous - la Commission - sommes les premiers à savoir que nous devons revoir totalement notre organisation .
C' est pourquoi nous ferons deux choses : nous nous emploierons et nous employons déjà complètement à impulser une réforme interne , et nous réétudierons en profondeur nos politiques .
J' ai demandé à tous les commissaires - et nous réitérerons cette demande de façon encore plus analytique - de définir toutes les activités qui peuvent être abandonnées .
La Commission doit déterminer quelles sont ses activités fondamentales , celles sur lesquelles elle doit se concentrer , et remettre à d' autres les activités non essentielles de façon à dégager de nouvelles ressources et à avoir un rapport plus correct et à atteindre une plus grande coopération avec les pays , les régions et les communautés locales .
Nous libérerons donc d' autres ressources , mais le moment viendra - je le crains , et je veux le dire ici devant vous - où ces ressources que nous sommes déjà en train de dégager ne s' avéreront plus suffisantes pour nous permettre de faire face à nos nouvelles responsabilités .
Je pense à l' élargissement , au nouveau secteur de la justice et des affaires intérieures , aux problèmes sanitaires et environnementaux .
Quand nous aurons dépensé toutes nos ressources , je n' hésiterai pas à venir vous en demander d' autres , mais je dis dès aujourd' hui que , nous n' accepterons pas de nouvelles tâches si les moyens financiers pour les assumer ne suivent pas parce qu' il n' y aurait aucune cohérence entre les missions à accomplir et les ressources disponibles .
Pour ce qui est de la réforme interne , vous connaissez l' engagement pris par ma Commission sur ce point dès le premier jour .
Je sais pertinemment que nous ne pourrons atteindre aucun objectif politique si cette réforme interne profonde et totale n' est pas réalisée , si la Commission ne se montre pas plus efficace dans tous les secteurs , à commencer par celui où nous avons accumulé le plus de retard , celui des aides extérieures .
Fournir une aide rapide là où elle est nécessaire permet de sauver des vies humaines ; fournir une aide tardive peut parfois se révéler pire que ne pas en fournir du tout .
Quand je parle d' aides extérieures , je pense en premier lieu aux Balkans , où nous enregistrons quelques signes encourageants en raison de l' engagement de nos fonctionnaires sur le terrain , un engagement extraordinaire au vu des problèmes d' organisation rencontrés .
Je pense également aux efforts déployés par M. Kouchner , au pacte de stabilité que nous soutenons énergiquement , avec un dévouement absolu , mais aussi aux éléments neufs , par exemple à la Croatie , où la situation a changé en quelques semaines .
Les institutions européennes ont immédiatement ouvert la porte à un dialogue avec ce pays , elles ont accueilli ces changements en sachant parfaitement que les problèmes de la Bosnie et surtout de la Serbie ne pourront être résolus que si la démocratie s' installe en Serbie .
Voilà l' élément neuf que nous devons aider à propager dans les Balkans .
Nous devons nous montrer plus efficaces dans cette région , nous devons rétablir le trafic sur le Danube .
Il est inutile d' apporter de l' aide à la Roumanie et à la Bulgarie et empêcher ces deux pays de faire usage de leur principale ressource .
Nous devons décontaminer le fleuve .
Pour ce faire le commissaire chargé de l' environnement présentera dans les prochains jours des projets précis visant à contrôler ce grave problème .
Nous avons fait beaucoup de choses dans les Balkans : notre nouvelle Agence de reconstruction européenne pour le Kosovo , la task force pour les Balkans , un nouveau règlement visant à accélérer les procédures .
Nous devons cependant absolument en faire plus .
Nous devons libéraliser les échanges dans la région , de même que les échanges entre cette région et l' Union européenne .
Nous devons contribuer à l' établissement de liens infrastructurels qui brisent un isolement séculaire .
Nous devons intensifier les efforts en vue de la construction dans ces pays d' une société démocratique et pluraliste munie des institutions , des structures publiques , des forces de police et de l' organisation de la société civile , mais nous devons surtout inciter ces pays à collaborer dans une perspective régionale unitaire , tant au niveau politique qu' économique .
Si nous ne le faisons pas , nous faillirons à notre devoir .
Rappelez-vous le plan Marshall , son efficacité n' a pas résulté de la seule importance de ses ressources , il s' est avéré encore plus efficace parce qu' il nous a obligés , nous , les Européens , à collaborer à une nouvelle perspective , à donner un nouvel horizon à notre politique et à notre économie .
C' est ce que nous devons faire pour les Balkans .
L ' Europe doit prouver - des Balkans à tout le reste du monde - sa capacité d' élargir l' espace de sécurité , de paix et de liberté , sa capacité d' agir sur la scène internationale .
Il est évident qu' encore une fois , nous en revenons à l' élargissement , lequel doit être mené tout en étendant cet espace de sécurité , de paix et de liberté .
Nous avons promis beaucoup en la matière , mais je crois que nous parviendrons à tenir nos promesses même si le chemin à parcourir est fort délicat .
En effet , l' élargissement qui nous accompagnera tout au long de notre quinquennat et même au-delà - je pense aux espoirs des pays candidats - doit se faire dans la sécurité et dans l' objectivité des critères , mais aussi en rassurant l' opinion publique dans les pays concernés et , plus encore , l' opinion publique de nos propres pays .
L' élargissement sera empreint d' amitié , de sérénité , d' ouverture , mais aussi de sévérité .
Je le répète : nous devons rassurer l' opinion publique dans les pays candidats mais surtout dans nos pays .
Nos responsabilités ne se limitent pas à l' élargissement ou aux Balkans .
Nous devons affronter d' autres problèmes essentiels : les relations avec l' Ukraine , avec la Russie , avec les pays voisins et , plus encore , avec le sud du bassin méditerranéen , pierre angulaire de l' histoire européenne , de la sécurité et la tranquillité en Europe pour les générations à venir .
Nous avons en ce sens une responsabilité envers l' Afrique toute entière , l' Afrique vers laquelle les espoirs se sont tournés ces derniers temps , à laquelle des offres ont été faites , mais où rien de concret n' a encore été réalisé ; l' Afrique où ces dernières années la transition ne s' est pas faite des régimes totalitaires vers la démocratie mais de la démocratie vers des régimes totalitaires ; l' Afrique qui est pour nous un élément de confrontation inquiétant .
Nous avons , partant , un autre devoir au niveau international , déjà présenté par le commissaire chargé du commerce : l' engagement à relancer le cycle du Millénaire en nous montrant prêts , attitude que nous avions déjà adoptée et présentée avant Seattle mais qui ne s' est pas concrétisée , à nous charger de certains problèmes fondamentaux pour les pays les plus pauvres en termes non seulement d' abandon de la dette mais aussi d' ouverture unilatérale aux produits provenant des pays les plus pauvres du monde .
Il faut une réponse différente , sinon d' autres épisodes tels que ceux de Seattle se répéteront sans cesse et empêcheront un rôle positif de l' Europe dans l' Histoire .
Partout dans le monde , l' action de l' Europe doit être guidée par le respect total des principes de liberté , des droits de l' homme et des minorités .
N' oublions pas que nous , l' Union européenne , constituons une union de minorités : nous sommes tous des minorités en Europe .
Des inquiétudes surgissent à l' intérieur même de nos quinze États membres , des inquiétudes qui pourraient émerger à nouveau au cours de la prochaine décennie .
Je parle de l' Autriche : dans cette affaire , la Commission est restée fidèle à son rôle , chargée d' uvrer en faveur de la cohésion de l' Union en restant inflexible et en assurant le respect des Traités , prête à sanctionner la moindre infraction aux principes de démocratie , de droit et de respect des minorités .
Certains ont critiqué le message de félicitations que j' ai envoyé au chancelier Schüssel .
Je vous dis : ne prenez pas la courtoisie la plus élémentaire pour un manque de fermeté au niveau du fond .
Relisez la lettre et vous verrez que le rappel aux valeurs fondamentales de l' Union est tiré - ce n' est pas un hasard - de l' article 6 du Traité .
Je vous demande également si vous pensez que la Commission a un jour rappelé ces principes à un autre chef de gouvernement européen après son élection .
C' est ce que nous voulons faire : jouer notre rôle de structure supranationale , jouer le rôle qui nous a été conféré par les Traités , mais aussi nous montrer inflexibles sur les principes et juger sur les faits .
En novembre dernier , la Commission a présenté une proposition de directive contre le racisme .
Je demande au Conseil de l' adopter rapidement et au Parlement de nous aider dans cette action qui approfondit davantage les bases de notre cohésion sociale .
Je termine rapidement par les deux derniers points de notre programme : l' économie et la qualité de la vie .
J' ai déjà parlé de l' économie : nous connaissons les ingrédients de base permettant de mettre l' Europe sur la voie d' une reprise capable de durer et de créer de l' emploi .
Il nous faut encore maîtriser l' inflation , poursuivre les libéralisations , garantir toujours davantage la concurrence , favoriser la diffusion des technologies de l' information et de toutes les nouvelles technologiques , développer la science , repousser les limites de la science et vouloir être à la limite de la science .
Le prochain sommet de Lisbonne sur ces sujets - diffusion de la technologie et emploi - sera décisif .
Il aura fallu quatre années pour parvenir à organiser un sommet de ce type .
Le voici enfin , nous ne pouvons pas laisser passer l' occasion .
Enfin , le dernier engagement de la Commission concerne l' amélioration de la qualité de la vie .
Nous avons ouvert ce chapitre par le Livre blanc sur la sécurité alimentaire .
Il faut maintenant accomplir de grands progrès dans le secteur de l' environnement .
Le naufrage de l' Erika , l' empoisonnement du Danube prouvent l' urgence d' une intervention à l' échelle européenne pour la protection de l' environnement .
Voici venu le moment d' étudier et ensuite de concrétiser la mise en place d' une structure d' urgence de protection civile européenne .
Trop souvent on appelle ce genre de structure une fois le drame survenu .
Je crois qu' il est opportun de commencer à y penser avant que les désastres ne se produisent .
Tels sont les défis qui nous attendent , non seulement nous la Commission , mais aussi toutes les autres institutions européennes .
Comment évaluerons-nous , Mesdames et Messieurs les Députés , Madame la Présidente , nos cinq ans d' activité ?
Comment évaluerons-nous les résultats de ces cinq années ?
Je n' en ai aucune idée , mais on peut certainement prendre comme unité de mesure le défi que nous devons relever ensemble .
Prenons un paramètre fort simple : le taux de participation aux prochaines élections européennes .
S' il est plus élevé que le dernier , cela signifiera que nous aurons remporté notre défi .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , nous sommes face à tous ces grands enjeux politiques , mais aussi , justement en raison de la relance qui s' est amorcée , à de grandes possibilités .
Mesdames et Messieurs , cette décennie peut être , je dirais même doit être , celle de l' Europe .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , chers collègues , le groupe du parti populaire européen ( démocrates-chrétiens ) et des démocrates européens salue ce débat et nous nous félicitons de ce que la Commission ait déposé un document pour le préparer .
Nous saluons également les conclusions que nous trouvons dans ce document .
En outre , nous saluons , dans ses grandes lignes , l ' allocution que le président de la Commission , M. Prodi , vient de prononcer .
Les conclusions du document indiquent que le mandat de cinq ans de la Commission Prodi va être une période de changements majeurs .
L ' Europe va progresser dans son intégration et l ' Union va , en même temps , engager une phase d ' élargissement qui aboutira finalement à la réunification de notre continent .
C ' est ambitieux , on pourrait même dire prophétique .
Monsieur le Président de la Commission , nous vous souhaitons que cela puisse réussir de la sorte .
Mais nous disons aussi que le présent est le fondement de l ' avenir et que nous pourrons seulement façonner l ' avenir si nous faisons nos preuves dans le présent .
Je le dis sérieusement et je le dis avec inquiétude !
J ' aborde ainsi la discussion en cours sur les conflits qui divisent l ' Union européenne pour le moment .
Nous , l ' Union européenne , sommes une Communauté !
Nous appartenons à un même ensemble , même lorsqu ' il y a des problèmes .
C ' est le moment non pas d ' isoler mais de réunir et de mener à bien , ensemble , cette uvre d ' unification de l ' Europe !
Monsieur le Président de la Commission , ces dernières semaines , vous avez représenté et défendu le Parlement européen à plusieurs reprises .
Vous vous êtes considéré comme le gardien des Traités - ce qui est votre rôle .
Nous vous témoignons expressément notre respect , notre reconnaissance et notre soutien pour cela , y compris pour la lettre au chancelier fédéral de la République d ' Autriche que vous avez évoquée .
( Applaudissements ) Monsieur le Président de la Commission , nous sommes d ' accord avec vous sur les objectifs : au XXIe siècle , nous voulons une Europe forte , qui ait la capacité d ' agir et qui soit démocratique .
Une Europe qui défende ses valeurs de la dignité humaine , de la démocratie et de l ' État de droit , tant à l ' intérieur qu ' à l ' extérieur , et qui veille en même temps à ses intérêts dans le monde avec dignité , patience et une confiance convaincante .
Le message de l ' Europe , de l ' Union européenne , au monde ne peut pas être de l' arrogance ou même du nationalisme européen , non ; il doit plutôt relever de la coopération , du partenariat et d' un développement pacifique .
La mondialisation représente donc , pour nous , la possibilité d ' organiser ce monde qui se rapproche toujours plus sous le signe de la concurrence pacifique et de la solidarité .
Vue sous cet angle , la mondialisation présente plus de chances que de dangers , plus de rapprochements que de séparations , plus d ' enrichissement mutuel que de limitation .
Mais nous savons aussi que nous ne pouvons relever ces défis majeurs de la mondialisation qu' ensemble , en tant qu ' Européens .
La mondialisation est non seulement un processus économique mais également un processus culturel .
Nous disons donc que nous voulons un partenariat dans le monde , nous ne voulons pas - comme le prédisent certains - d ' un affrontement des cultures , d ' un clash of civilisation ; nous voulons plutôt le partenariat , la rencontre , l ' échange et la paix .
Mais nous disons aussi que nous voulons défendre cette société européenne tolérante et c ' est pourquoi une politique étrangère , de sécurité et de défense commune est si importante .
Aujourd ' hui , les négociations débutent avec six États d ' Europe centrale .
La famille européenne se rapproche ainsi encore d ' un pas .
Nous estimons que ce que vous avez dit au sujet du processus de Barcelone est juste : tous les pays du bassin méditerranéen doivent reconnaître la dignité humaine , la démocratie et l ' État de droit .
Pour les cinq prochaines années , nous , le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens , attachons de l ' importance non seulement à la réforme des institutions de l ' Union européenne mais également au fait que nous nous réclamons de la monnaie commune européenne et que la politique de stabilité doit être le fondement d ' une consolidation de la monnaie européenne au cours des années à venir .
Nous avons donc la ferme conviction qu ' il faut respecter le pacte de stabilité avec détermination et cohérence !
Nous avons besoin de réformes structurelles dans l ' économie européenne .
Nous avons avant tout besoin d ' une économie européenne dans laquelle cela vaille de nouveau la peine de fournir des prestations , où des gens se lancent comme entrepreneurs .
Ce serait un malheur pour l ' Europe qu ' il ne reste finalement que quelques multinationales et que les PME européennes n ' aient aucune perspective d ' avenir !
( Applaudissements ) La Commission a un rôle important à jouer à cet égard , en instaurant - en coordination avec les États nationaux - une politique de réduction fiscale , pour que les initiatives des entrepreneurs soient de nouveau rentables .
À cet égard , nous voulons faire avancer l ' Europe ensemble .
Dans votre document , vous avez parlé de décentralisation et de subsidiarité .
Nous soutenons cela .
Les nations , les régions , les villes et les communes d ' Europe vont rester .
Toutefois , on observe actuellement une évolution - je citerai par exemple la directive " Faune , flore , habitat " - qui donne l ' impression , du moins dans mon propre pays , que des associations présentent des programmes à Bruxelles , en contournant des institutions nationales et régionales , et que Bruxelles prend ensuite des décisions sur la propriété d ' innombrables exploitations agricoles et entreprises dans les pays de l ' Union européenne .
Je ne mentionne cela qu ' à titre d ' exemple , pour montrer les aspects face auxquels nous devons rester vigilants et pour lesquels je recommande d ' obtenir une garantie juridique accrue à l ' avenir .
Monsieur le Président de la Commission , en conclusion , laissez-moi vous dire que nous , le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens , avons tout intérêt à avoir une Commission forte .
Si vous pouvez effectuer un travail convaincant , c ' est un succès pour nous tous !
Nous vous souhaitons donc beaucoup de succès , mais nous comprenons aussi notre rôle comme contrôleur de la Commission .
Si nous constatons ne fût-ce que des indices suggérant que vous ne garantissez pas le droit de l' Union européenne - nous n' avons actuellement aucune raison de critiquer cela ; nous reconnaissons au contraire que ce n' est pas le cas - , donc , si le droit européen devait être violé , nous nous opposerions très fermement à une violation de ce droit européen , car la paix au sein de l ' Union européenne repose en effet sur ce droit .
Nous devons préserver ce droit et la paix au sein de l ' Union européenne , car c' est à cette condition que nous pourrons aussi uvrer pour la paix dans le monde .
( Applaudissements ) Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , Mesdames et Messieurs les Députés , je tiens avant tout à saluer la présentation et le débat , pour la première fois dans l' histoire , du programme de gouvernement ­ mot que le président Prodi aime beaucoup , et moi aussi ­ de la Commission pour l' ensemble de la législature .
Je le fais tout d' abord parce que cela permet d' expliquer à nos concitoyens et nos concitoyennes ce que nous voulons faire et ce que nous faisons déjà .
Nous devons également regretter la situation actuelle ­ il nous a fallu près de onze mois ( le président Prodi a été proposé lors du Sommet de Berlin en mars de l' année dernière ) pour disposer d' un programme législatif ­ et tenter d' y remédier à l' avenir .
Ce n' est pas seulement de sa faute ; nous surmontons une crise mais je pense qu' il serait pertinent qu' à l' avenir , l' investiture de la prochaine Commission coïncide avec la présentation d' un programme de législature .
Nous innovons et nous innovons dans des circonstances complexes .
Le président Prodi a débuté son discours en parlant d' une situation paradoxale , d' un paradoxe au sein de l' Union européenne et du monde : nous sommes à l' aube d' un nouveau millénaire laïc , dominé par la toile d' araignée d' Internet et par la sorcellerie du progrès de la biotechnologie ; nous vivons un réel changement d' époque .
Cependant , pour nous limiter à ce qu' est l' Union européenne à l' heure actuelle et pour parler de gouvernement et de l' action de gouvernement ­ si en espagnol , cela rappelle l' ancien nom du ministère de l' Intérieur , il serait peut-être intéressant de parler d' action de gouvernement ­ , il est fondamental que l' Union européenne se dote d' un bon gouvernement et , puisque le président Prodi défend toujours sa ville natale , Bologne , je lui conseillerais de se rendre à Sienne pour y voir une chose que nous comprenons tous : les fresques d' Ambrogio Lorenzetti , lorsqu' il parle du buon governo et du mal governo .
Ici , ce dont nous avons besoin , c' est d' un bon gouvernement , Madame la Présidente .
Comme nous sommes en convalescence d' une crise très complexe , nous devons tenter de donner un contenu à nos institutions et de les mettre en valeur .
Je voudrais signaler à l' Assemblée un fait que nous ne rappelons pas assez , à savoir l' investiture de la Commission Prodi , en septembre dernier , a été votée à une large majorité , laquelle est selon nous , progressiste et pro-européenne .
Maintenant , je signale que dans ce large accord , certains groupes ont déclaré que la majorité du Parlement devrait être une opposition à la majorité du Conseil .
Et c' est précisément cela qui , d' une certaine manière , fait obstacle à une chose importante : le développement de la codécision , dans le programme législatif .
Je le dis parce que je pense que le soutien de la Commission doit également signifier une continuité dans le travail tout au long de la législature .
Par ailleurs , nous vivons la naissance de l' Europe politique , qui est une communauté de valeurs sur laquelle nous sommes d' accord , et une Union au service du citoyen .
En ce qui concerne les événements de ces derniers jours , je voudrais dire ­ et je le dis le jour ou au début de la semaine où s' ouvre la Conférence intergouvernementale ­ qu' il faut donner une bien plus grande valeur et un éclat fondamental au travail de la charte des droits fondamentaux qui , selon moi , après ce que nous avons dit à l' occasion de la crise autrichienne , doit réellement faire partie des Traités .
Je n' ai aucun doute à ce sujet et je pense qu' il s' agit d' un élément essentiel .
À ce propos , Madame la Présidente , je voudrais également signaler que nous devons être conscients et surveiller nos propos .
La semaine dernière , le nouveau ministre des Finances de la coalition autrichienne a comparé le parlement autrichien à une farce et un théâtre .
Ceux qui , comme moi , ont dû vivre sous une dictature savent qu' il peut y avoir une dictature avec un parlement de pacotille .
Sans un parlement vif , il n' y a pas de démocratie .
Je pense que ce type de discours est très dangereux et je tiens à le condamner ici .
En ce qui concerne les quatre grandes priorités auxquelles le président Prodi fait systématiquement référence en matière d' analyse des défis , je dirais que nous sommes hautement de son avis .
Néanmoins , je dirais à la Commission que , pour le groupe socialiste , il y a un changement dans les priorités .
Nous comprenons que la priorité première soit l' agenda économique et social , qui comprend également ce qu' elle appelle dans ses priorités la qualité de vie , autrement dit , les droits des citoyens en tant que consommateurs et en tant que personnes concernées par des sujets que nous affirmons toujours mais que nous ne soulignons pas assez , comme le modèle social européen et son adaptation à des nouvelles circonstances , les droits des consommateurs , le respect de l' environnement et le développement durable .
Lorsque l' on parle d' engagement pour le plein emploi , il faut partir du fait que , de nos jours , le plein emploi n' est plus , comme du temps de Beveridge à la fin de la Seconde guerre mondiale , l' emploi du chef de famille mâle .
Il faut affirmer l' égalité des sexes , le fameux gender mainstreaming , qui est l' un des sujets les moins développés dans le programme de la Commission Prodi .
Cela signifie qu' il faut accorder la priorité à l' égalité des sexes , à l' adaptation du modèle social et surtout à la lutte claire contre le populisme dans une situation où notre cohésion économique et sociale est menacée .
Cela doit également figurer comme une priorité première dans le travail de la Commission et doit être complété par une lutte claire contre le racisme et l' intolérance afin de pouvoir consolider dans la pratique l' évolution d' une Union qui est devenue un pôle d' attraction pour le reste du monde et une zone d' immigration , étant donné sa prospérité et l' âge de sa population .
Je pense que cela doit être le premier objectif que nous devons poursuivre .
À ce sujet , j' ajouterais également un autre élément , qui est le gouvernement économique , avec une monnaie unique ­ je pense que cela s' impose ­ et une question sur laquelle la Commission doit avancer .
Je voudrais ­ mon groupe voudrait , bien sûr ­ par rapport aux objectifs ambitieux et surtout à une action importante de la Commission , l' adoption de cet élargissement dans le processus de négociation et d' intégration , davantage de clarté quant à la révision de l' Agenda 2000 .
La Commission pense-t-elle qu' il n' y aura aucune révision avant la fin ?
Par ailleurs , le sujet de l' imposition nous semble également être essentiel .
Quant à l' action de gouvernement en général , je pense qu' une réflexion théorique peut être très intéressante .
J' attire votre attention sur le fait qu' il est dangereux que le Parlement remette en question l' ensemble de l' action de gouvernement de l' Union européenne .
Je serais clairement en faveur de la subsidiarité .
Il me semble qu' il serait très positif que nous puissions définir notre domaine d' action exécutive .
Pour le reste , je pense que la subsidiarité donne également matière à réflexion .
La Commission ne doit pas être la seule à procéder à cette réflexion , nos États , nos parlements et notre société civile doivent également réfléchir .
Enfin , Madame la Présidente , je voudrais brièvement parler du dernier objectif , qui nous semble absolument essentiel et qui est la stabilisation du continent et la consolidation du rôle de l' Europe dans le monde .
Là , je dirais qu' il y a un accord et un soutien en ce qui concerne la priorité de l' Europe du sud-est , l' élargissement et ­ je l' ai déjà dit ­ le processus d' intégration et la consolidation du programme euro-méditerranéen , ainsi que de notre capacité de prévention des conflits et le défi Nord-Sud , dont on parle très peu .
Nous ne devons pas oublier l' Afrique , continent complètement oublié de Dieu et de l' Europe , ni notre importante contribution à la coopération au développement .
Enfin , il y a un domaine dans lequel nous sommes chaque jour plus responsables , en tant que première puissance économique et commerciale mondiale : la voix de l' Union européenne dans le monde .
Cela ne suppose pas seulement une attitude active par rapport au cycle du Millénaire , cela implique également la réforme des Nations unies et des institutions financières internationales , où l' Europe a une énorme responsabilité .
Mais surtout , et je termine , Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , nous devons être capables d' exprimer cela dans un langage simple , avec clarté , en changeant d' une certaine manière le jargon que nous utilisons parce que nous ne pouvons demander aux Européens qui vivent des moments de profonds changements de se ranger à nos côtés et de s' enthousiasmer avec nous si nous continuons à tenir un langage complètement incompréhensible en leur tournant le dos .
C' est le principal moyen pour accroître et renforcer la confiance que l' on pourra mesurer , je l' espère en tout cas , lors des prochaines élections européennes .
Monsieur le Président de la Commission , puis-je me permettre de vous dire au nom de mon groupe que nous soutenons dans une large mesure le point de départ , les points essentiels de l ' analyse et la stratégie que vous avez aujourd ' hui exposés à cette Assemblée : à savoir que les enjeux sont , à l ' heure actuelle , incontestablement de nature politique .
Ils sont de nature politique car nous avançons .
Même si nous n ' avons pas encore terminé d ' ériger tous les blocs de la construction économique , nous évoluons de ce type de construction fonctionnelle de l ' Europe vers une perspective politique beaucoup plus riche en défis .
Le défi de l ' élargissement est politique .
Le défi de créer un domaine consacré à la justice et aux affaires intérieures , de gérer les questions d ' asile et d ' immigration et de criminalité est résolument politique .
Le défi d ' une politique étrangère , de sécurité et de défense commune est résolument politique .
Et c ' est parce que ces défis sont politiques qu ' ils gagnent en complexité .
Et c ' est parce qu ' ils sont politiques qu ' ils constituent des sujets plus sensibles au niveau de la souveraineté .
Et c ' est parce qu ' ils sont plus sensibles au niveau de la souveraineté qu ' ils constituent des sujets plus sensibles auprès des électeurs et des citoyens .
C ' est pour cette raison que nous devons trouver un moyen de nous rapprocher de ces objectifs politiques , d ' attaquer non pas simplement le scepticisme ambiant , mais l ' ennemi le plus terrible , à savoir l ' apathie que vous avez dénoncée .
Les moyens pour y parvenir sont difficiles mais bien réels .
J ' applaudis à votre opinion selon laquelle nous avons besoin d ' une synergie plus importante entre nos institutions , et pas simplement entre la Commission et le Parlement , mais également entre ces deux institutions et le Conseil , afin de mettre en évidence l ' étendue de ce défi politique .
Nous avons besoin de plus de dialogue , pas simplement entre nous mais également avec la société civile .
Nous avons besoin d ' éclaircissements supplémentaires sur ce que l ' Europe souhaite devenir .
Nous devons être capables d ' affronter les peurs et anxiétés , car , à de nombreux égards , la plus grande peur réside dans la peur elle-même .
Peut-être pourrons-nous , grâce à plus de dialogue et d ' éclaircissements , venir à bout de quelques-uns de ces problèmes .
Mon groupe s ' intéresse tout particulièrement aux possibilités créatives que vous avez évoquées concernant la perspective , le printemps prochain , d ' un Livre blanc abordant le problème de la gouvernance .
Au vu du maillage des réseaux de l ' Europe que vous décrivez , il est très important que l ' Europe se concentre sur les activités essentielles qui lui sont propres et que nous ayons le courage de suggérer des domaines par rapport auxquels l ' Europe pourrait , éventuellement , prendre du recul .
Ceci pourrait convaincre les citoyens que l ' Europe , au niveau de sa gouvernance , n ' est pas exclusivement dirigée à partir de Bruxelles , concentrant et accaparant toujours plus de pouvoirs , plus de décisions , plus d ' autorité .
C ' est ici que réside l ' essence politique même du défi que vous avez , selon moi , cerné aujourd ' hui beaucoup de précision devant cette Assemblée .
Pour mon groupe , l ' élargissement constitue la première priorité devant servir de référence à toutes les autres possibilités de réforme , qu ' elles concernent la gouvernance , la conférence intergouvernementale , la réforme des institutions .
Nous considérons l ' élargissement comme un processus de partenariat et non comme un processus de dissociation entre " eux et nous " .
Nous considérons l ' élargissement comme une somme positive d ' éléments bénéfiques pour les États membres et candidats .
Je suggère que la Commission , en tant que dépositaire d ' une masse énorme d ' informations détaillées en matière d ' élargissement , présente un document exposant l ' utilité de l ' élargissement et ce , pas uniquement en termes budgétaires et financiers , mais dans une perspective plus large ; un document similaire au rapport Cecchini , qui a précédé l ' Acte unique , expliquant aux gens , d ' une manière qui les pousse à s ' engager dans le débat , qu ' il s ' agit d ' un défi important , historique qui se présente à l ' Europe aujourd ' hui .
Nous devons être capables d' une préparation minutieuse sur ce terrain .
Quant à l ' Europe du sud-est , je partage votre opinion selon laquelle nous devons juger les institutions politiques en fonction de leurs réalisations .
Au cours de l ' exercice de la présente Commission et du présent Parlement , il nous incombe d ' accomplir cette tâche difficile et peu aisée de rétablir la paix dans l ' Europe du sud-est .
Nous approuvons vivement les accords de stabilisation et d' association , mais nous souhaiterions que cela aille plus loin .
Nous publierons ces informations et nous les présenterons lors des débats sur le rapport Swoboda dans le courant de cette semaine .
Ce document stratégique souligne le rôle mondial de l ' Union européenne .
Notre objectif principal doit consister à fournir à l ' Union un poids dans les affaires mondiales équivalent à son poids en termes d ' aide , de commerce et de finance .
En ce début de décennie , nous devons prévoir la manière dont nos institutions se développeront sur un plan international jusqu ' à la fin de cette même décennie , et particulièrement quelle place nous devrions occuper au sein des organes monétaires internationaux , quelle place nous devrions occuper au sein des organismes des Nations unies et ainsi de suite .
Nous devons ouvrir ce débat .
En conclusion , ce matin , le jour suivant la Saint-Valentin , les journaux annoncent que votre lune de miel est terminée .
Je ne sais pas si vous êtes romantique ou non , Monsieur Prodi .
Peut-être s' agit-t-il d ' un propos très peu romantique pour un tel jour .
Toutefois , nous nous en félicitons au sein du groupe des libéraux car nous estimons qu ' il signifie , qu ' à présent , nous nous sommes sérieusement mis au travail .
C ' est dans l ' ordre des choses .
Considérant les nombreuses descriptions adjectivales que vous avez employées à l ' égard de l ' Europe au cours de votre discours - une Europe énergique , une Europe entreprenante , une Europe qui possède un visage humain et qui est inclusive - permettez-moi de définir , en un mot cher au cur de mes collègues libéraux , en deux mots , l ' Europe que nous voulons voir se dessiner dans votre plan de gouvernance : une Europe des possibles .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , j' ai beaucoup d' estime pour votre franchise quand vous avouez que l' Union européenne doit changer du tout au tout .
Vous réfléchissez sur de grandes questions de principe dans votre programme .
Je crois que les citoyens commenceront à s' intéresser plus à la politique si nous sommes en mesure de soulever de grandes questions en plus des petites choses quotidiennes .
En même temps , il faut cependant constater que votre programme ressemble malheureusement sous bien des rapports à un programme de parti .
Il contient en effet beaucoup de bonnes intentions , mais les propositions concrètes sur les manières de réaliser tout cela font en grande partie défaut .
Comme n' importe quel programme de parti , il contient aussi plusieurs contradictions internes .
Par mon intervention , je voudrais vous aider à déceler ces contradictions internes .
Tout d' abord , l' économie et le développement social .
Il faut être apte à réfléchir à la façon de réconcilier l' objectif de la compétitivité avec l' objectif du plein emploi ; cela est donc mentionné dans votre programme .
Faudrait-il enfin prévoir un critère de convergence qui - comme vous le suggérez en réalité dans ce programme - viserait à ce que dans aucun État membre , le chômage n' excède , disons le taux des trois pays qui ont le mieux réussi dans ce domaine ?
La réforme fiscale écologique est ce que mon groupe veut souligner .
Nous ne pouvons en effet créer des emplois et du développement durable qu' en modifiant la structure de la fiscalité , mais il s' agit malheureusement - comme nous le savons tous - d' un domaine dans lequel l' Union européenne est tout à fait incapable d' agir .
Je vous en prie , soulevez cette question lors de la Conférence intergouvernementale .
L' Union européenne peut obtenir sa légitimité seulement en se concentrant sur les tâches que les pays isolés ne peuvent pas assumer seuls .
Le Parlement défend sûrement avec vous l' importance de la prise de décisions supranationales dans ce sens .
Une contradiction interne dans votre rapport est liée à la mondialisation .
Je trouve que vous avez beaucoup de mérite de soulever la notion de " maîtrise globale " , comme d' autres personnes ici ont constaté .
Tirez quand même aussi les leçons des événements de Seattle : il faut concilier d' une part la liberté du commerce mondial et d' autre part toutes ces choses précieuses sur le plan humain que nous voulons défendre .
Vous devez entreprendre un dialogue avec la société civile .
Je vous prie de démocratiser les organisations internationales .
L' Union européenne pourrait jouer un rôle décisif dans le processus qui mènera effectivement à un contrôle démocratique des Nations unies et de l' Organisation mondiale du commerce .
Nous pouvons coopérer avec vous pour préparer des initiatives dans ce sens .
Enfin , je considère comme extrêmement positif le fait que vous parliez si souvent de la société civile mais cela est malheureusement aussi une contradiction interne .
Vous devriez aussi tirer des conclusions lors de la Conférence intergouvernementale .
Il faut prendre des initiatives pour que les citoyens puissent vraiment influencer directement la prise des décisions .
Ce que vous venez de nous dire est tout à fait vrai : les gens veulent une démocratie plus engagée .
Selon moi , c' est la seule possibilité , si nous voulons que les gens acceptent l' Europe et s' y intéressent .
Madame la Présidente , mon groupe fut de ceux qui souhaitaient disposer d' un document permettant un échange en son sein sur les objectifs stratégiques de la Commission avant ce débat , plutôt que d' en être réduit à une simple réaction à chaud à un discours en plénière .
Le premier mérite du texte de cette communication est donc à nos yeux celui d' exister .
En outre nous ne sommes pas indifférents à un certain nombre de constats qui y sont dressés ou d' intentions qui y sont proclamées , et que M. Prodi vient de souligner à son tour , voire , sur certains points , de préciser utilement .
Oui , l' actuel processus de mondialisation est , je cite , " plus exclusif qu' inclusif et a renforcé les inégalités " et l' ambition de l' Union européenne doit être dès lors de contribuer à la définition , je cite encore , " de nouvelles règles du jeu en son sein et dans les relations internationales " .
Oui , nombre de nos concitoyens sont , je cite toujours , " désenchantés et angoissés " , faute de voir se concrétiser des solutions réelles et durables à des problèmes essentiels sinon existentiels , tels le chômage et l' exclusion sociale , ce qui remet en mémoire ce qui doit être l' une de nos priorités absolues .
Oui , nous avons besoin de repenser bien des aspects de l' actuelle politique communautaire si nous voulons réussir le grand mais difficile projet de l' élargissement , besoin également , je cite , " de véritables partenariats stratégiques avec nos voisins du Sud et du grand Est pour contribuer à la stabilité et à la paix " .
Les terrains sur lesquels nous pouvons engager des discussions sérieuses ne manquent donc pas .
Nous étudierons avec soin les livres blancs annoncés et nous nous inscrirons de façon constructive dans les nombreux chantiers ouverts ou promis .
C' est dans cet esprit que je formulerai à présent trois critiques , qui nous paraissent devoir être entendues si nous voulons réellement , non pas dans les mots mais dans les faits , donner " forme à la nouvelle Europe " , pour reprendre le titre ambitieux du document de la Commission et du discours de M. Prodi .
La première de ces critiques et , à mes yeux , la plus sévère , vise une certaine propension à l' autosatisfaction quelque peu grandiloquente de la Commission en ce qui concerne l' Union européenne elle-même et à une vision sommaire , sinon condescendante , de nos partenaires .
L' illustration parfaite de ce vice rédhibitoire se trouve dès les premières lignes de la communication de la Commission .
On y parle de l' Union européenne comme " d' une preuve vivante de ce que la paix , la stabilité , la liberté , la prospérité peuvent être apportées à un continent et d' un modèle qui montre au monde la voie à suivre " , avant de conclure " que nos voisins ont la possibilité de s' associer à cette prospérité et que nous avons l' occasion rêvée de le leur permettre " .
Un diagnostic un peu plus nuancé et un peu plus rigoureux serait , je crois , le bienvenu .
De même , l' idée selon laquelle l' euro aurait favorisé un consensus sur la modération salariale ne me semble pas vraiment confirmée par les injonctions nerveuses et répétées adressées par la Banque centrale européenne aux syndicats , jugés trop exigeants .
Ma deuxième critique découle en fait de la première .
Cette extrême difficulté à voir les réalités dans leur contradiction et , le cas échéant , à se remettre en cause est à l' origine de limites sérieuses mises à la volonté , opportunément affirmée par M. Prodi , de faire droit aux exigences des citoyens .
Je doute par exemple , du moins dans les pays que je connais bien , que l' intention , réitérée à trois ou quatre reprises dans le document de la Commission , de , je cite , " réformer les régimes de protection sociale , de soins de santé et de retraite en Europe , dans un contexte de modération des dépenses publiques " , je doute que cela réponde à l' attente de celles et de ceux dont nous disons vouloir regagner la confiance .
Ma troisième critique résulte de ces deux observations : la faiblesse du diagnostic et les blocages sur la voie des changements nécessaires conduisent à un projet dont la portée me paraît lourdement handicapée par l' abondance de généralités , par une démarche quelque peu velléitaire et , par là même , par un manque de souffle .
Mais rien n' est perdu .
Il s' agit d' un point de départ , nous avons cinq ans pour réussir , pour peu que la volonté politique existe et s' exprime avec suffisamment de force et de clarté .
Pour sa part , mon groupe est pleinement décidé à y contribuer .
Madame la Présidente , la réforme et la démocratisation des institutions de l ' Union européenne sont au centre du défi historique et moral que constitue le processus d ' élargissement .
Il s ' agit de la déclaration inaugurale du président de la Commission , M. Prodi , lorsqu ' il a présenté les objectifs stratégiques de la Commission européenne pour les cinq prochaines années .
Nous attendons le Livre blanc , qui doit être publié cet été , sur la gouvernance de l ' Union européenne et qui traitera du problème d ' équilibre entre les gouvernements des États membres et les institutions de l ' Union européenne .
Sur ce point spécifique , je pense qu ' il est important que nous abordions la réforme des procédures décisionnelles internes de la Commission .
La Commission a indiqué , dans ses propositions afférentes à la conférence intergouvernementale qui se tiendra prochainement , que sa préférence consiste à voir les États membres de taille plus restreinte perdre leur droit automatique à la désignation d ' un membre de la Commission européenne .
Il s ' agit d ' un scénario où l ' Union européenne posséderait plus de 25 États membres .
Je ne souhaite pas que soit construite une Union européenne à deux étages .
Je crois que ceci battrait en brèche l ' esprit et l ' objectif du traité de Rome et de tous les Traités subséquents .
Il doit y avoir une égalité en termes de représentation nationale au sein de la Commission ainsi qu ' au sein de l ' ensemble des autres institutions européennes .
Je voudrais rappeler à ceux qui cherchent à supprimer le droit des petits États membres à nommer un commissaire européen que les États-Unis d ' Amérique reconnaissent les États de taille plus restreinte de la même manière que les États plus importants au sein du Sénat des États-Unis .
Pratiquement , chacun des 50 États des États-Unis dispose de deux élus au sein du Sénat et ce , indépendamment de sa population .
Toute réforme future de l ' Union européenne nécessitera , dans mon pays , que soit organisé un référendum .
Il s ' avérera extrêmement difficile à ceux proposant la ratification de tout Traité futur de gagner le soutien du peuple irlandais si nous perdons notre droit à avoir un mandataire au sein de la Commission européenne .
Indubitablement , la réforme du Conseil européen sera également incluse dans ce Livre blanc sur la gouvernance de l ' Union européenne qui sera publié cet été .
Une fois encore , il y a des domaines particuliers de la politique qu ' il conviendrait de laisser aux États membres .
Je ne crois pas qu ' il existe en Europe un large soutien en faveur de l ' introduction d ' un vote à la majorité qualifiée dans les domaines des impôts , de la justice et des affaires intérieures ou des affaires étrangères au niveau de l ' Union européenne .
Actuellement , en vertu de l ' article 99 du traité de Rome , les décisions prises au niveau de l ' UE relativement aux modifications fiscales doivent être prises à l ' unanimité .
Je crois que cette proposition devrait être conservée , étant donné qu ' un code commun européen d ' imposition engendrerait une détérioration plutôt qu ' une amélioration de la bonne marche de l ' Union européenne .
Je suis partisan de l ' élargissement de l ' Union européenne .
Je suis partisan des changements institutionnels destinés à assurer que cet élargissement de l ' Union se réalise de manière rationnelle et structurée .
Toutefois , nous devons garder à l ' esprit que l ' opinion publique , comptant 370 millions de citoyens au sein de l ' Union européenne , constitue un élément essentiel à prendre en compte lors de modifications des traités de l ' UE .
Les changements ne doivent pas être amenés trop rapidement et ne peuvent être trop radicaux , sinon , l ' opinion publique rendra en effet la ratification de tout futur traité sur l ' Union européenne extrêmement difficile .
Madame la Présidente , je parlerai au nom des députés radicaux italiens .
Monsieur le Président de la Commission , vous avez dit il y a peu qu' aucune structure politique ne produisait des plans quinquennaux .
C' est vrai si nous pensons aux plans de la Russie des années 30 , mais au début de votre mandat , vous avez vous-même déclaré à la Conférence des présidents que vous présenteriez un programme de législature , autrement dit les grandes lignes du gouvernement européen que vous dirigez , dans l' exercice duquel nous sommes engagés aujourd' hui .
Dès lors , si programme de gouvernement ou programme tendanciel il doit y avoir , l' analyse du document que vous nous avez distribué et du discours qui l' a accompagné se révèle plus qu' un catalogue de bonnes intentions ou , plus exactement , de problèmes mis sur le tapis , sans pour autant donner l' impression que la Commission prend clairement position sur aucun de ces points , c' est-à-dire assume la mission qui est justement celle de la Commission européenne .
Cette Assemblée a été par le passé le théâtre de vastes débats sur de grandes options stratégiques lancées par la Commission en vertu de son pouvoir d' initiative .
Ces options étaient plus que de simples ballons d ' essai , il s' agissait de propositions qui ensuite faisaient du chemin , dans une certaine mesure , mais qui ont quoi qu' il en soit contribué à l' intégration et au développement de l' Union européenne .
Dans ce cas , Monsieur le Président , nous avons certes un décalogue .
Toute une série de problèmes ont été cités mais , sauf votre respect , il semble que la Commission , d' une certaine manière , n' ose pas dire " il faudrait agir ainsi " pour aucun d' entre eux .
Il me semble que vous n' avez insisté - et même trop à mon sens - que sur un point , à savoir sur le fait que petit à petit l' objectif que vous considérez prioritaire est de démanteler les activités " superflues " .
Toutefois , nous sommes attentifs , Monsieur le Président , parce que nous avons connu une crise de confiance vis-à-vis de la Commission et nous avons compté sur cette Commission - du moins la majorité de ce Parlement - justement pour que , avant tout , la réforme de la Commission s' accompagne d' un renforcement , d' une nouvelle identité , d' une impression d' être de nouveau dirigés par une main alerte .
Prenons le fait que la Commission veuille démanteler ou se propose de démanteler , ne se jugeant pas à la hauteur , par exemple les pouvoirs , que lui confère pourtant le Traité , d' exécution des politiques communes .
Que demandons-nous en un certain sens à un gouvernement ?
Que demandons-nous à cette structure , pour ainsi dire , ambiguë et particulière qu' est la Communauté européenne ?
Il est bon que les ressources communes disposent d' un gouvernement supranational et qu' elles ne soient pas déléguées aux États membres ou aux BAT , comme cela s' est produit par le passé .
Je trouve que vous nous soumettez le même menu , mais d' une manière plus grave , en vous limitant , comme vous le dites , aux devoirs de conception de quelque Livre blanc , comme vous nous l' avez proposé .
Je crains - même si vous faites signe que non , Monsieur le Président - que cela ne se traduise par ce que certains pays pensent depuis des années , c' est-à-dire que la Commission doit être un bon secrétariat du Conseil de ministres .
Si tel est le rôle que la Commission entend assumer ces cinq prochaines années , nous , fédéralistes convaincus , sommes certains que ce n' est pas la bonne voie à suivre .
Nous vous interpellerons et jugerons ce que la Commission entend faire .
La réforme est importante mais , si elle débouche sur une dégradation , une réduction et une diminution des pouvoirs supranationaux de la Commission , il en ira de l' avenir de l' intégration européenne , de l' avenir que les pères fondateurs avaient envisagé pour la Commission européenne .
Quant aux autres points , Monsieur le Président , je soulèverai par exemple celui de la politique économique et sociale .
Certes , le modèle social européen connaît une crise grave ; certes , le chômage constitue , et ce n' est pas un hasard , un problème qu' aucune de nos politiques n' est parvenue à résoudre .
Mais il n' est pas sûr qu' on pourra résoudre le chômage en dressant la liste des problèmes dont nous avons parlé par le passé , sans avoir une vision claire , sans proposition , celle qui fait qu' il existe en Europe des économies qui bougent à un rythme parmi les plus soutenus et qui sont , mais ce n' est pas un hasard , celles qui ont su faire de la flexibilité du marché du travail et de l' entreprise leur objectif numéro un .
Si nous continuons à nous enliser dans les propositions qui ont donné jusqu' ici des résultats médiocres , je ne vois pas comment nous avancerons , ni ce que la Commission pourra faire .
La même remarque vaut pour l' élargissement qui représente sa propre fin sans une réforme bien plus efficace de l' Union européenne et de ses structures , et des propositions que la Commission aurait pu faire également au cours de la CIG .
Monsieur le Président , je voudrais terminer par une note positive , peut-être contraire à l' avis de certains collègues , en ce qui concerne le télégramme que vous avez envoyé au gouvernement autrichien .
Votre prise de position nous a convaincus , vous avez eu raison de ne pas encore plus isoler ce pays .
Nous verrons toutefois dans la pratique quels en seront les gestes concrets .
Je le répète , Monsieur le Président , c' est une vision selon nous un peu myope .
Il lui manque surtout une impulsion dans les secteurs que j' ai cités , par exemple les Balkans .
Peut-on continuer à exclure les Balkans de l' élargissement , sans penser que la Croatie , la Macédoine et d' autres pays ont également le droit de faire partie de notre Europe ?
Madame la Présidente , Monsieur Prodi , j' applaudis à votre proposition visant à opérer une décentralisation radicale des activités de l' Union , mais je vous demande : pourquoi présentez-vous alors un recueil de lois centralisateur ?
Je me rappelle le discours tenu il y a cinq ans par votre prédécesseur .
M. Santer avait fait les mêmes promesses que vous - " moins et meilleur " mais ce que nous avions obtenu en fin de compte était du " beaucoup plus et bien pire " .
Je ne pense pas que vous soyez en mesure de tenir vos engagements .
Vous parlez de décentralisation , mais vous agissez en centralisateur .
Ce recueil de lois n' est qu' une monotone énumération de questions à propos desquelles les citoyens perdront toute influence ; c' est vous-même , Monsieur Prodi , qui retirez cette influence des citoyens , même pour les questions sociales .
Vous parlez d' accroître la transparence , mais vous présentez des propositions visant à occulter des documents qui sont aujourd' hui accessibles .
Votre Commission est composée de 20 personnes qui sont les seules , au sein de l' UE , à pouvoir proposer une réduction du volume législatif .
Aucun politicien local n' a ce pouvoir à partir du moment où une loi a été adoptée à Bruxelles .
C' est pourquoi le recueil de lois publié par la Commission devrait au moins s' accompagner d' un recueil tout aussi volumineux de compétences qui sont renvoyées aux États membres et au pouvoir démocratique des citoyens , faute de quoi le volume des législations adoptées à Bruxelles ne cessera de croître .
Nous avons adopté 10 000 lois et autant de modifications législatives ; les pays candidats ont reçu 26 000 documents , qui représentent , pour le parlement polonais , par exemple , 140 000 pages à examiner .
Déjà aujourd' hui , ce chiffre est beaucoup , beaucoup trop élevé .
Il faut que Bruxelles prenne moins de décisions et octroie davantage de pouvoirs en ce domaine aux citoyens , aux régions et aux États membres ; seules des décisions concernant des problèmes transfrontaliers à propos desquels les parlements nationaux ne peuvent plus légiférer efficacement doivent être du ressort de Bruxelles .
Maintenant que vous , Monsieur Prodi , et vos prédécesseurs avez privé les citoyens de leur droit à l' autodétermination , il faut que la qualité des travaux réalisés à Bruxelles s' améliore sensiblement et que ces travaux se déroulent en pleine transparence afin que les citoyens aient au moins l' impression d' être entendus .
Je voudrais juste faire une remarque au sujet de ce qu' a dit M. Dell' Alba sur le rêve des pères fondateurs : Lisez donc les mémoires de Jean Monnet .
Son rêve était de créer ce qu' il avait appelé un petit secrétariat pratique .
Ce n' est certainement pas de ce petit secrétariat que M. Prodi est aujourd' hui président .
Madame la Présidente , ce matin , le président de la Commission , M. Prodi , a exposé les objectifs ambitieux de l ' Union européenne pour les cinq années à venir , des objectifs louables , en effet , pour assurer une présence européenne forte et effective dans le monde : assurer le succès de l ' élargissement , relever le défi de vendre l ' Europe électronique , introduire de meilleurs principes de gouvernance .
Nous concevons que les Européens , en particulier la nouvelle génération , aient besoin que leur soit donnée une vue large de la situation qu ' occupera l ' Europe dans les années à venir .
Mais , comment pouvons-nous réussir lorsque les ressources disponibles sont limitées et lorsque la crédibilité de nos institutions est entamée ?
Nous devons faire correspondre ce projet à la réalité .
Sur ce point , il y a trois éléments que je souhaiterais exposer .
Tout d ' abord , nous avons besoin d ' une économie européenne florissante .
Nous devons veiller à ce que les taux de chômage continuent de baisser partout en Europe , consolider la tendance à la privatisation et à la déréglementation , encourager l ' introduction de la technologie de l ' information et de la connaissance de l ' Internet , montrer que l ' Europe électronique constitue une initiative favorable .
Nous devons cependant éviter de retomber dans les travers de la réglementation à l ' ancienne mode , qui étouffe les initiatives et l ' esprit d ' entreprise individuels .
Nous ne devons pas craindre la mondialisation , mais nous devons nous assurer que nous comprenons son impact politique au sein de la société des réseaux .
Sans une économie européenne florissante , nous ne pourrons relever les défis qui nous attendent , et plus particulièrement le défi de l ' élargissement .
Ensuite , nous devons veiller à ne légiférer qu ' en cas de nécessité - conformément au principe de subsidiarité .
Faire moins , mais mieux - un point central de la dernière Commission - doit également devenir l ' objectif de la présente Commission .
Nous examinerons ce point en détail lorsque nous passerons aux programmes annuels des propositions de législation .
M. Bonde disait à juste titre qu ' il existe cette image de faire moins mais mieux et ensuite , subitement , nous constatons que le programme annuel pour l ' an 2000 compte 500 propositions et recommandations , ce qui semble indiquer une toute autre direction .
Nous devons établir des priorités et nous assurer que l ' argent est utilisé à bon escient dans chacun de ces programmes .
Enfin , nous devons nous assurer que la Commission européenne sera réformée de manière adéquate , véritable .
Oui , la Commission - gardienne des Traités - est censée être un organe indépendant , mais elle doit aussi rendre des comptes aux citoyens européens par l ' intermédiaire de notre Parlement .
Le problème d ' information , auquel M.Bonde vient à l ' instant de faire référence , est traité comme s ' il s ' agissait d ' une simple possibilité , la Commission donnant l ' apparence de restreindre les informations auxquelles , en tant que citoyens et en qualité de parlementaires , nous avons droit en vertu des Traités .
En réalité , aujourd ' hui , la Commission n ' est pas un gouvernement européen .
La Commission ne reflète pas la majorité existant au sein de ce Parlement .
Quant à nous , au Parlement , nous avons un rôle majeur à jouer dans le cadre de la définition de la gouvernance en Europe .
Par conséquent , cette gouvernance devra être une gouvernance sensible de telle sorte que nous puissions réellement travailler ensemble et comprendre que chacune des institutions de l ' Union européenne a un rôle utile à jouer .
Par conséquent , nous devons avoir de la crédibilité , faire montre de cohérence et avoir confiance qu ' en travaillant ensemble , nous pouvons restaurer l ' image de marque de l ' Union européenne auprès de nos citoyens .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , ces dernières années , de nombreuses mesures ont été prises pour renforcer l ' Union européenne , de l ' euro aux décisions sur la politique de sécurité commune , voire même jusqu ' à la décision des 14 , de la Commission et du Parlement sur la formation du nouveau gouvernement autrichien .
Il s ' agit là de décisions dont je partage entièrement la philosophie et les fondements .
Je vous donne cependant raison , Monsieur le Président de la Commission , lorsque vous dites que de nombreux efforts vont s ' imposer pour renforcer l ' UE au cours des prochaines années , car l ' Union européenne n ' est ni suffisamment forte pour mener à bien la tâche importante et indispensable de l ' élargissement , ni suffisamment forte face aux mouvements actuels et potentiels qui ont , c ' est le moins que l ' on puisse dire , un rapport ambigu et équivoque avec les valeurs européennes de la démocratie , de la tolérance et de l ' intégration de tous les habitants de notre continent .
Et ceci ne concerne pas seulement l ' Autriche .
L' Union professe ses valeurs fondamentales dans le traité d ' Amsterdam et les institutions de l ' UE l ' ont encore confirmé lors de la formation du gouvernement autrichien .
Ces valeurs ne prennent cependant toute leur importance que si elles sont intégrées au Traité de manière détaillée et compréhensible et si elles constituent finalement aussi des droits pour les citoyens .
Les articles 6 et 7 du Traité sont en fait insuffisants en cas de problème .
La Commission doit donc insister pour que la nouvelle Charte des droits fondamentaux qui doit être élaborée fasse partie du Traité et pour qu ' elle crée des droits contraignants et permettant des actions en justice - et je tiens à confirmer ce point et à y insister .
La Commission doit donc poursuivre résolument le développement de l ' espace commun de liberté , de sécurité et de justice et je m' oppose à ce sujet aux deux orateurs qui m ' ont précédé .
Seuls des principes raisonnables , réalisables et humains en matière d ' immigration et de droit d ' asile peuvent contrer les affirmations irrationnelles , séduisantes et démagogiques formulées par la droite de l ' extrême droite .
Mais je tiens à souligner que cette politique doit également s ' accompagner d ' une politique cohérente et convaincante en matière d ' emploi et de lutte contre l ' exclusion sociale , car le chômage , la marginalisation et l ' inégalité croissante sont des terrains qui favorisent de manière optimale l ' apparition des sentiments et des actes anti-européens , nationalistes .
Monsieur le Président de la Commission , dans ce contexte , je voudrais aussi considérer la mondialisation , que vous avez présentée comme problématique , et la manière dont de larges couches de la population la perçoivent .
Le sentiment d' être sans recours , de ne pas avoir la possibilité d ' exercer une influence et de ne pas être protégé par l ' État aboutit , dans le meilleur des cas , à un désintérêt vis-à-vis de la politique et à un abstentionnisme lors des scrutins , comme aux élections européennes , et , dans le pire des cas , à un comportement électoral extrémiste .
À cet égard , l ' Union , comme tous , n ' a pas encore compris qu' il fallait offrir l ' UE à nos citoyens de l ' UE comme remède , voire même comme protection contre les répercussions négatives de la mondialisation .
Nous sommes en train de construire une maison mais trop peu de nos propres citoyens se sentent vraiment chez eux dans cette maison .
Il s ' agit donc non seulement d ' une réforme de l ' Organisation mondiale du commerce et de l ' architecture économique - et il est révélateur que le Président de la Commission ait oublié de parler de la réforme des institutions financières de l ' architecture financière internationale - , mais également de mesures porteuses de confiance pour nos citoyens , qui peuvent légitimement attendre de l ' UE , et au sein de l ' UE , une aide et une assistance face aux processus inévitables mais douloureux d ' adaptation aux nouvelles relations mondiales .
Dans ce contexte , ce que la Commission dit sur le réconfort que peut amener l ' Europe est important .
Monsieur le Président , vous avez vous-même parlé aujourd ' hui d ' un modèle au sujet duquel je trouve malheureusement trop peu de choses dans le document ; vous avez dit que nous devions offrir à nos citoyens , tant à l ' intérieur qu ' à l ' extérieur , un modèle de développement économique , social , culturel et écologique qui se distingue nettement d ' autres modèles , également du modèle des États-Unis .
Dans ce sens , ces derniers sont eux aussi non seulement nos partenaires , mais également nos concurrents , non pas adversaires mais concurrents , et nous devons nous battre pour celui qui offre le meilleur modèle pour nos citoyens .
Je souhaiterais que ce que nous avons dit aujourd ' hui avec une véhémence si manifeste se retrouve davantage dans les documents de la Commission .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , l ' héritage le plus notable que votre Commission pourrait transmettre à l ' Union européenne serait de contribuer à la restructuration et à la redistribution des pouvoirs et compétences de plus en plus embrouillés et confus de la Commission , et peut-être même de ceux de l ' Union .
Vous avez fait une entrée en matière vigoureuse en soulignant à juste titre la nécessité de concentrer les efforts sur les " tâches essentielles " .
Ceci signifie , comme vous l ' avez vous-même déclaré aujourd ' hui , que vous devez également déterminer des tâches , des politiques et programmes périphériques ou sans rapport avec la vocation principale de la Commission .
De nombreuses politiques et programmes actuels de l ' Union européenne ont peut-être simplement dépassé leur date de péremption ou se sont avérés difficiles à mettre en uvre ou inefficaces lors de leur application à un niveau européen .
Le défi , à l ' heure actuelle , est d ' avoir le courage de transférer le plus grand nombre possible de tâches " secondaires " aux niveaux décisionnels inférieurs des gouvernements nationaux , régionaux et locaux .
Si nous voulons réussir à convaincre un public européen sceptique quant aux mérites d ' une intégration européenne plus poussée , nous devons être capables de démontrer que nous sommes aussi efficaces sur le plan de la délégation des pouvoirs injustifiés de l ' UE que sur le plan de l ' évolution de nouveaux pouvoirs de l ' UE .
Nous ne devons pas permettre aux détracteurs de l ' intégration européenne de clamer - comme ils le font en ce moment avec une certaine pertinence , comme nous venons de l ' entendre de la part de M. Bonde - que l ' augmentation des responsabilités de l ' UE constitue une voie à sens unique .
Il doit s ' agir d ' un processus à double sens dans lequel les politiques et programmes existants de l ' UE qui ne sont pas clairement justifiés aux motifs de la subsidiarité et de la proportionnalité sont délégués et révoqués .
Si vous êtes en mesure d ' assortir ces aspirations de mesures concrètes au cours des prochaines années , vous aurez apporté une contribution sans précédent à l ' avenir de l ' Union européenne dans son ensemble et , comme nous l ' avons entendu aujourd ' hui , vous bénéficierez d ' un large soutien au sein de ce Parlement européen .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , je m ' inscris totalement dans la logique des propositions qui ont été faites par ma collègue Heidi Hautala quant aux objectifs stratégiques de la Commission pour les cinq années à venir .
Pour ma part , je m ' en tiendrai à un thème que vous n ' avez pas abordé et qui était prévu , et qui est le programme de travail de la Commission pour cette année 2000 .
Je suis conscient des limites de l ' exercice puisque nous travaillons dans le cadre de l ' actuel traité et nous sommes limités par ses règles de fonctionnement - je pense particulièrement à un thème important qui est celui des questions fiscales .
Mais je voudrais justement ne pas parler de questions fiscales .
Je commencerai par saluer un certain nombre de propositions que vous faites pour ce programme de l ' an 2000 .
Je pense à toutes les propositions en matière de sécurité alimentaire qui sont ambitieuses et importantes et je pense aussi à la sécurité maritime , après les deux marées noires que nous avons connues au large des côtes bretonnes et en Turquie .
Il est bien que la Commission réagisse rapidement à ce sujet .
Par contre , pour d ' autres thèmes , j ' estime qu ' on pourrait être plus ambitieux , aller plus vite .
Et je voudrais faire un certain nombre de propositions positives , je pense en particulier au domaine social , à l ' environnement et au suivi de Seattle .
Une remarque préalable : vous avez dit qu ' il faut réconcilier le citoyen européen avec les institutions , c ' est évident , et donc je crois qu ' il est important de s ' interroger sur les préoccupations prioritaires des citoyens .
Je pense , par exemple , qu ' en matière sociale , il n ' est pas suffisant d ' annoncer une communication sur un programme d ' actions sociales .
Il faut aller plus vite .
Il faut que vous nous soumettiez en fin d ' année un nouveau programme d ' actions sociales.Enfin , un thème qui a occupé l ' actualité , et qui l ' occupe toujours fortement , est celui des fermetures d ' entreprises et des licenciements collectifs .
Nous travaillons sur la base d ' une directive actuelle qui a montré ses limites et nous souhaiterions - et je vous fais la proposition - revoir ce texte de directive pour qu ' on ait une directive plus performante en ce qui concerne la protection de l ' emploi , et également plus performante , en ce qui concerne les éventuelles sanctions à l ' égard de ceux qui ne respectent pas ce texte .
En matière d ' environnement , vous annoncez une proposition de décision sur un sixième programme d ' action sur l ' environnement , et c ' est très bien .
Je me suis laissé dire , - mais peut-être allez-vous infirmer mes propos - qu ' il n ' y aurait pas , dans le texte que vous allez nous proposer , d ' objectifs précis et de calendrier de réalisation .
Je crois personnellement qu ' il est indispensable d ' avoir des objectifs chiffrés et un véritable calendrier de réalisation .
Je pense aussi que , sur le thème de la responsabilité civile , il est heureux qu ' enfin nous disposions d ' un Livre blanc , je parle de la responsabilité civile à l ' égard de l ' environnement , mais je rappelle que le Parlement demande une initiative législative depuis six ans et que le Livre blanc , bien entendu , annonce une telle législation , mais pour quand ?
Là aussi , je vous rends attentifs au fait qu ' il faut accélérer le processus .
Enfin , dernier élément , après Kyoto , il serait quand même sain que nous arrivions rapidement à des propositions précises et je termine en disant un mot sur l ' OMC .
Je crois que penser à relancer un nouveau cycle global n ' est pas nécessairement une mauvaise chose , mais je crois et je répète que , préalablement , il faut vraiment que la Commission nous fasse des propositions pour changer les règles de fonctionnement de l ' OMC .
La Commission a un rôle interne , mais aussi un rôle dans le monde .
Il me semble que l ' Union européenne doit être à la base d ' une réévaluation du fonctionnement de l ' OMC , une réévaluation qui doit nous porter à faire des propositions précises en matière statutaire .
Madame la Présidente , vous avez parlé des valeurs politiques fondamentales et une de ces valeurs , plus encore que la démocratie , est le respect des autres .
C' est pourquoi nous pensons que vous avez eu raison d' envoyer un message et que ceux qui l' ont contesté procèdent peut-être encore de la culture bolchevique ou nazie , parce que la démocratie signifie dialoguer avec les autres et faire comprendre aux autres quand ils se trompent , mais cela signifie aussi écouter leurs raisons .
Élargir - l' Alleanza Nazionale le répète ici depuis dix ans - ne peut signifier affaiblir , ou accroître donc les danger .
Les espoirs des pays candidats sont au moins aussi importants que ceux de nos concitoyens actuels , lesquels commencent à être sérieusement déçus par le fonctionnement de cette Europe qui ne résout pas les problèmes les plus graves .
Il faut donc de la sévérité dans l' élargissement , en respectant les pactes qui devraient , si nécessaire éventuellement , être reformulés en rapport avec certains problèmes fondamentaux , comme ce qui est arrivé en Roumanie et qui a eu des retombées jusqu' à Belgrade - la tragédie écologique - mais surtout l' indifférence qui continue sans cesse de se propager vis-à-vis des grands problèmes de sécurité .
Aujourd' hui encore nous ne disposons pas de réponses certaines quant au contrôle des centrales nucléaires des pays de l' Est .
Nous devons donc disposer de ressources à dépenser avant de procéder à un élargissement , afin de donner finalement vie à une force européenne de contrôle chargée de vérifier la qualité et les conditions de vie et de créer un monde nouveau où de telles tragédies ne pourront plus survenir .
Je voudrais aussi dire un mot sur l' Afrique , Madame la Présidente .
On abandonne le tiers monde et le quart monde .
Il suffirait d' un dollar , d' un euro et demi , pour sauver de nombreux enfants .
L' Europe si démocratique , si progressiste , se tait et ne se préoccupe pas de ces problèmes tragiques .
Pendant ce temps-là , la moitié de l' Afrique meurt du sida et d' autres maladies .
Je terminerai par une remarque sur l' Internet et la mondialisation .
La mondialisation de l' économie ne peut devenir une standardisation des produits et des qualités , tout comme la mondialisation de la politique ne peut devenir un nivellement des valeurs , des espoirs , des enthousiasmes .
Les peuples qui ne participent pas , et qui s' éloignent petit à petit , laissent la place à une oligarchie qui prend le pouvoir et qui laisse le contrôle aux mains d' un petit nombre .
En ce qui concerne l' Internet , que l' Europe trouve enfin le courage de dire qu' il faut éditer des règles .
Permettez-moi , à ce stade , à titre personnel , d' applaudir ces pirates qui , agissant comme ils le font , forcent le monde à réfléchir au seul système qui ne connaisse actuellement pas de règles .
Notre monde est caractérisé par les règles : créons-en également pour l' Internet , offrant ainsi des règles et des espoirs à nos concitoyens pour l' avenir .
Madame la Présidente , le contribuable padan que je suis a déjà vécu la rage taxatoire de Prodi , alors chef du gouvernement italien , à laquelle est soumise aussi la Padanie .
Je m' inquiète maintenant de l' entendre évoquer de nouvelles ressources , un concept qu' on peut traduire sans risque de se tromper par " nouvelles taxes et nouveaux impôts " en vue , notamment , de l' élargissement , c' est-à-dire de l' adhésion de nouveaux États à l' Union .
Mais pourquoi ceux-ci ne paient-ils pas eux-mêmes leur entrée ?
Les électeurs padans qui , grâce à M. Prodi , ont déjà dû payer ce qu' on appelle en Italie la " taxe sur l' Europe " - et qui n' a été restituée qu' en partie - n' entendent vraiment pas , toujours grâce à Prodi , en payer une autre pour quelqu' un d' autre .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , chers membres de la Commission , cinq mois après son entrée en fonction , la Commission a couché sur le papier la direction qu' elle entendait faire prendre à l' Union européenne .
Il s' agit d' un document ambitieux mais aussi grandiloquent .
N' est-il pas pathétique de déclarer que " le monde a les yeux tournés vers l' Europe " ?
En outre , le continent européen est à l' évidence plus que les quinze États membres de l' Union européenne .
Garantir la paix , la démocratie et les droits de l' homme dans , notez bien , toute l' Europe est vraiment très ambitieux .
Je me demande en particulier comment la Commission envisage de le concrétiser .
Présenter le modèle d' intégration européenne comme une source d' inspiration pour la gestion mondiale implique-t-il l' exportation d' un modèle à grande échelle et de la concentration du pouvoir ?
La Commission prétend que la politique extérieure peut être un succès pour autant que chacun sache exactement qui tient les rênes .
Qui donc est-ce ?
La Commission dans son ensemble ?
Son président , peut-être ?
Le Conseil ?
La nouvelle gestion européenne demande des institutions fortes , dites-vous , alors que , dans le même temps , la Commission veut se concentrer sur ses missions fondamentales .
Nous sommes tout à fait d' accord avec ce dernier point .
Il est plus que temps que les institutions se limitent à des problèmes réellement transfrontaliers et cessent de lester la charrette européenne de compétences dont ils délestent les autorités nationales .
Il est plusieurs fois question des valeurs communautaires .
Hélas , je ne vois pas la trace des normes requises .
La question se pose de savoir de quoi s' inspirent ces normes et ces valeurs .
Je suis convaincu que la Bible , la parole de Dieu , est la seule source pure de bonnes normes et de valeurs véritables .
Dans la tradition de notre continent , cette notion est un élément important qui mérite d' être reconnu .
Madame la Présidente , je voudrais féliciter M. Prodi et la Commission pour leur déclaration gouvernementale .
Les grandes lignes de celle-ci me plaisent beaucoup .
Je partage également l' analyse de M. Prodi et de la Commission lorsqu' ils disent que , dans un certain nombre de domaines , on a besoin de davantage d' Europe , de davantage d' intégration .
Des domaines tels que la sécurité , la conférence mondiale sur le commerce , la sécurité alimentaire , mais aussi la nouvelle économie , exigent donc une plus grande action de la Commission européenne .
Le défi sera de voir comment amener sur la même ligne les États membres , le Conseil , le Parlement européen , les parlements nationaux , la Commission et toute une série d' autres acteurs .
En la matière , la Commission européenne devra jouer un rôle dirigeant majeur mais cela présuppose des objectifs clairs et réalisables .
Des priorités claires , un accent mis sur ce que nous nous attelons à faire et surtout , aussi , une communication avec la société à ce propos .
Telles sont les actions clés dont il est question .
Cela requiert de la Commission , en tenant compte du principe de subsidiarité , qu' elle obtienne des résultats concrets que nous voudrions également observer dans les programmes suivants .
Que l' accent soit mis sur les fonctions fondamentales est parfait en soi et je me réjouis que la Commission envisage pour elle-même un rôle meilleur , plus étendu , en matière de développement des projets et initiatives politiques .
Mais ce qui importe aussi , c' est la mise en uvre , l' exécution de ce qu' envisage la Commission .
Si je me penche , par exemple , sur le secteur des télécommunications , je constate que nous avons élaboré un très grand nombre de directives mais qu' au bout du compte , nous avons encore quinze marchés et que les quinze États membres continuent à appliquer différemment les directives .
Lors de la mise en uvre , il s' agit bien sûr également que la Commission veille à ce que nos volontés politiques soient traduites dans la pratique .
Pour ce qui est de la politique étrangère , Madame la Présidente , l' ambition de voir l' Union européenne avoir autant de poids politique qu' économique sur la scène mondiale me plaît beaucoup .
Mais je pose alors la question suivante : au moment où l' on parle d' une véritable politique communautaire , d' un système de prévention et de gestion des crises au niveau communautaire , où sont les propositions concrètes ?
C' est en effet à cela que nous pourrons juger en fin de compte si nous pouvons réaliser nos objectifs sur ce terrain .
Lors de son allocution , M. Prodi a fort justement consacré une grande attention à l' Afrique mais je dois dire que je suis tout de même déçu en consultant le programme de travail pour l' an 2000 .
Que ce soit dans l' introduction ou dans le programme en tant que tel , je ne retrouve aucune activité relative à l' Afrique et j' espère donc , en toute honnêteté , que M. Prodi nous présentera une bonne note préparatoire au sommet en Afrique .
Madame la Présidente , les mots sont très importants mais nous ne pouvons juger la Commission qu' à l' aune de ses actes .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , Mesdames et Messieurs , je ne sais pas ce à quoi me tenir - aux objectifs stratégiques 2000-2005 ou à votre allocution , qui porte sur la période de 2000 à 2010 ?
Avez-vous déjà pris en compte votre second mandat ?
Mais redevenons sérieux .
L ' Union , qui s ' élargit , a besoin d ' être renforcée par le biais d ' une rationalisation et d ' une délimitation .
Premièrement , la rationalisation .
Ce que vous dites , dans votre programme , au sujet de la concentration sur les principales missions de la Commission ne peut être qu ' un début .
Les activités de l ' Union dans son ensemble doivent être ramenées aux principaux domaines de la politique .
Il s ' agit de l ' orientation sociale et écologique du marché , de la garantie de la monnaie , de la garantie des droits des citoyens , au niveau intérieur , et de la défense des intérêts communs vis-à-vis de l ' extérieur .
À cet égard , il ne s ' agit pas seulement de parler d ' une seule voix dans le monde mais , bien plus , de ce que nous voulons dire avec cette voix .
Deuxièmement , le nouveau mot à la mode est la flexibilité .
Mais une flexibilité croissante est susceptible de se transformer en " intergouvernementalisation " ou risque très vite de le devenir .
Nous devons résolument continuer à souder les États membres entre eux , par des organes de décision communs .
Il en va d ' ailleurs de même pour l' implication de la société civile , qui est souhaitable .
Mais les citoyens n ' ont pas besoin de nouveaux organes ou de nouvelles institutions et sûrement pas de nouveau mélange de compétences .
( Applaudissements ) La transparence n ' est pas un accès accru à un nombre accru de documents ; pour les citoyens , la transparence est plutôt , finalement , plus de clarté sur qui décide quand , quoi et avec quelle légitimité , à Bruxelles et à Strasbourg .
C ' est cela , la transparence !
Troisièmement , l ' Union européenne ne sait et ne peut pas s ' élargir sans limites .
Ses limites ne sont pas liées à la question de savoir combien d ' États veulent y entrer mais combien elle peut en renforcer .
( Applaudissements ) Si le prix de l ' élargissement était le relâchement ou même la dissolution de l ' Union existante , il ne devrait pas être payé .
Il serait trop élevé , non seulement pour les États membres qui se trouvent au sein de cette Union mais également pour les États qui veulent y être admis .
Une Union qui se limite à un concept géostratégique n ' a pas d ' avenir , tout aussi peu qu ' une Union qui serait une simple zone de libre-échange .
Mais l ' Union reste davantage qu ' un marché et elle ne reçoit sa légitimité des peuples d ' Europe que si elle se considère comme une communauté de destin .
C ' est bien plus que votre nouveau calendrier de politique économique et sociale ou qu ' une nouvelle et meilleure qualité de vie .
Ce ne sont pas seulement la Commission et le Parlement européen , mais aussi les peuples et les États de notre Union européenne , qui vont devoir trouver de nouvelles réponses à la question de savoir comment et pourquoi nous voulons vivre et agir ensemble .
Il s ' agit là de rien de moins que de réinventer l ' Union européenne sans détruire celle qui existe déjà !
( Applaudissements ) Madame la Présidente , selon le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs , la mission la plus importante de la Commission et de toute l' Union pendant les prochaines années sera la réalisation réussie de l' élargissement .
La Commission doit mener résolument des négociations qui visent à ce que chaque pays candidat puisse adhérer le plus vite possible à l' Union .
D' autre part , il faudra s' assurer que les résultats de l' intégration déjà atteints et ses objectifs ne soient pas anéantis .
Pour éviter cela , le groupe libéral a exprimé le souhait que la Conférence intergouvernementale considère les différents modèles d' intégration différenciée et qu' on crée une Union concentrique qui possède un noyau fédéral et un cercle extérieur moins intégré .
Il est évident que la question de la différenciation interne de l' Union sera soulevée à la CIG .
Il faudra être libre de préjugés quand on débattra cette question .
L' amélioration technique du système des flexibilités ne suffira pas , mais il va falloir également parler du développement des institutions propres des pays d' avant-garde , proposé entre autres par M. Delors .
De cette manière , on parviendra à créer un système de prise de décisions plus efficace , plus clair , plus ouvert et plus démocratique que le système actuel .
J' espère que la Commission fera sa propre proposition sur la façon de réaliser la différenciation institutionnelle et autre de l' Union en voie d' élargissement .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , chers Madame et Messieurs les Commissaires , votre intervention enthousiasmante m' a séduite , Monsieur Prodi .
Elle éveille des attentes mais elle peut aussi mener à la déception .
Et ceci en raison de ce qui vient d' être dit par M. Van Velzen quant à la différence entre les paroles et les actes .
L' élargissement de l' Union est dicté par notre aspiration à la paix , la sécurité et la stabilité .
Vous voulez rassurer les États candidats ainsi que l' opinion européenne .
Mais nous constatons de nos propres yeux qu' à l' heure qu' il est , le contraire se produit .
Nous voyons monter l' angoisse et le malaise , et ce aussi dans les régions où le chômage n' est pas élevé et la prospérité est très importante .
M. Swoboda a dit que nous devions donner à nos concitoyens l' impression d' une maison où ils se sentent vraiment chez eux et je lui donne raison .
C' est un domaine dans lequel nous partageons les mêmes valeurs et où chacun a une tâche à remplir et une responsabilité à assumer .
C' est probablement lié aux normes évoquées par M. Van Dam .
Il s' agit en fait de la subsidiarité .
Une responsabilité claire de tous les niveaux politiques , qui sont des partenaires et non des adversaires sur le plan politique .
Exercer l' autorité le plus près possible des citoyens , là où elle peut être exercée en toute transparence et contrôlée par les citoyens eux-mêmes .
Cela demande une nouvelle culture politique , non seulement dans les discours mais aussi dans la pratique , qui tienne compte de la réalité des États membres et des régions .
Des régions qui , sur le plan culturel et économique , atteignent parfois l' importance de certains États membres .
La nouvelle Europe doit non seulement s' élargir mais aussi s' approfondir par l' expérience de nos valeurs dans la pratique et le développement démocratique d' une véritable communauté .
C' est sur cela que sera jugée la Commission .
Madame la Présidente , la Commission nous présente aujourd ' hui ses objectifs stratégiques 2000-2005 sous forme d ' un document extrêmement général dont toutes les aspérités ont été gommées afin d ' éviter de trop heurter les uns ou les autres .
C ' est ainsi que , dans la première partie concernant les nouvelles formes de gouvernance européenne , on ne lira nulle part , évidemment , les mots de fédéralisme ou de super-État .
Mais ce sont bien eux pourtant qui se profilent lorsqu ' il est question d ' institutions européennes fortes , décentralisant les activités courantes d ' exécution seulement et impulsant leur vision collective dans un ensemble indistinct où les gouvernements et les parlements nationaux se trouvent mêlés aux autorités régionales et mêmes locales , ainsi qu ' à la société civile , tous désignés , sans aucune hiérarchisation , comme , je cite : " parties prenantes dans les affaires européennes " .
Ces ambiguïtés recèlent de nombreux malentendus et d ' abord sur nos valeurs .
Il ne suffit pas , en effet , de se réclamer de la démocratie pour être un démocrate .
Il faut surtout , concrètement , accepter que les citoyens prennent librement leurs décisions au niveau où les conditions objectives d ' un débat démocratique proche , loyal et transparent sont le mieux réunies , c ' est-à-dire principalement au niveau national .
Or , précisément , toute la communication de la Commission est construite sur le postulat inverse , selon lequel il faudrait , sous prétexte de mieux défendre les peuples , toujours limiter davantage leur marge de choix autonome par de nouvelles réglementations , de nouvelles intégrations de politique ou de nouvelles structures juridiques contraignantes comme le projet de charte dite , bien à tort , des droits fondamentaux .
Je souligne " bien à tort " puisqu ' en fait , elle va réduire ces droits .
Au groupe Europe des nations , nos principes sont bien différents .
Nous voulons défendre les pays d ' Europe , mais aussi respecter les choix des peuples .
Ce n ' est pas du tout la quadrature du cercle .
Il faut sortir en effet des schémas fédéralistes dépassés , les schémas de ceux dont toutes les idées , en matière européenne , viennent des Mémoires de Jean Monnet .
Il faut , au contraire , ouvrir les institutions européennes sur le monde moderne en inventant une dynamique de la géométrie variable respectant les nations .
Voilà la grande idée sur la nouvelle gouvernance que nous aurions aimé trouver dans votre communication , Monsieur le Président , malheureusement , elle n ' y était pas .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , vous prétendez donner forme à une nouvelle Europe mais vous manquez , hélas , d ' une condition essentielle : la confiance .
On ne peut pas , en effet , attirer la confiance de millions d ' Européens quand on n ' en est pas digne .
Et comment seriez-vous digne de confiance après l ' affaire de la vache folle , après la démission de la Commission Santer pour corruption ?
Vous portez la responsabilité de millions de chômeurs et de millions de pauvres , de la précarité , et de la misère grandissante à cause de vos politiques ultra-échangistes et ultra-libérales , à cause de la marche forcée à la monnaie unique .
Vous avez voulu et organisé la disparition des frontières intérieures et vous avez ainsi livré l ' Europe à l ' explosion de la criminalité et de l ' insécurité , à la déferlante de l ' immigration sans contrôle .
Vous proposez aujourd ' hui de donner tout le pouvoir de décision à une poignée de fonctionnaires en faisant des États , des collectivités locales et des ONG , tous mis d ' ailleurs sur un pied d ' égalité dans leur soumission à Bruxelles , de simples exécutants des décisions venues d ' en haut .
Pas une fois , dans votre document de quatorze pages , ne sont mentionnés les parlements nationaux , pourtant composés , eux , d ' élus du peuple .
Mais il est vrai qu ' ils n ' ont aucun rôle dans votre stratégie .
Vous n ' osez même pas appeler les choses par leur nom et vous vous réfugiez derrière une sémantique pseudo-branchée pour appeler " gouvernance " ce qui n ' est rien d ' autre qu ' un gouvernement fédéral , autocratique et centralisé .
Après avoir , pendant des années , tenté de convaincre en parlant de souveraineté partagée , vous avouez aujourd ' hui votre but ultime : brader toute souveraineté européenne , qu ' elle soit nationale ou collective , à un gouvernement mondial , dans lequel vous n ' espérez même pas obtenir une place prépondérante .
Enfin , vous osez condamner et sanctionner , ou laisser condamner et sanctionner , le vote libre et démocratique de millions d ' Autrichiens au seul motif que le résultat ne vous agrée pas .
Et , dans le même temps , vous soutenez la Chine communiste , vous commercez avec des pays qui violent ouvertement les droits de l ' homme depuis des décennies .
Aujourd ' hui encore , les députés européens montent au créneau contre un télégramme de M. Prodi au chancelier Schüssel , qui , pourtant , à l ' évidence , n ' est pas une manifestation de sympathie , mais une manuvre politique .
Vos rodomontades ne trompent personne car , vous le savez parfaitement , que vous le vouliez ou non , vous avez besoin de l ' Autriche pour réformer les traités et harmoniser la fiscalité de l ' épargne .
Vous vous servirez de l ' Autriche pour dépouiller encore un peu plus les États de vrais pouvoirs dans la construction de l ' Union européenne , avec cynisme , avec hypocrisie , mais vous vous servirez de l ' Autriche comme d ' un épouvantail bien commode .
Certes , vous commissaires n ' êtes pas les seuls responsables .
Les gouvernements qui vous soutiennent , par veulerie ou par idéologie , le sont aussi .
Bruxelles , ce n ' est pas nous tous comme vous le prétendez , c ' est vous tous .
Ne mentez plus , vous vous moquez bien de ce que veulent les peuples d ' Europe .
Les Européens ne sont libres de choisir qu ' entre votre meilleur des mondes et la mise au pilori .
Plus de dix ans après l ' effondrement de l ' Union soviétique , vos projets ont des relents de goulag , le moralisme lénifiant en plus .
Nous faisions partie du petit nombre de ceux qui dénonçaient la dictature communiste .
Nous sommes et resterons de ceux qui combattent la dictature européiste et nous appelons tous les peuples d ' Europe à entrer en résistance contre vos projets monstrueux .
Le salut des démocraties européennes est dans l ' État nation , dans l ' État national , celui de l ' Europe est dans la coopération des nations d ' Europe .
( Quelques applaudissements ) Monsieur le Président Prodi , vous nous avez présenté aujourd' hui un programme quinquennal de la Commission dont de nombreux objectifs peuvent être partagés , un programme fait de scénarios et de thèmes .
Il est donc bon de s' attarder , au-delà des éléments concrets , sur les grands thèmes .
Il ressort , selon moi , de vos paroles et du document que vous nous avez fait distribuer , qu' un sujet est resté au second plan , un sujet qui nous tient à cur , à vous , Monsieur le Président , comme à moi : la solidarité , plus sur le plan intérieur que sur le plan international .
L' archevêque de Milan , Monseigneur Carlo Maria Martini , invite tous les hommes politiques , et en particulier à ceux qui , comme vous et moi , Monsieur le Président , font de l' engagement des catholiques en politique l' origine culturelle et l' origine en termes de valeurs de leur propre présence , à revoir un sujet du développement qui , en dehors de l' intérêt économique , porte une très grande attention aux déshérités , aux exclus .
Le sujet des déshérités est important , il nous rappelle combien il est difficile et compliqué de créer les indicateurs du progrès pour lequel le seul paramètre du revenu par habitant est insuffisant .
Il nous rappelle également la nécessité d' un nouveau modèle de développement , solidement ancré dans la culture des catholiques engagés dans le secteur social , lesquels voient dans la communauté civile , dans les articulations sociales à encourager et à aider les instruments les plus sains pour construire la solidarité .
L' élément fondamental du développement de chaque individu est ainsi exalté : sa liberté , qui passe avant l' intérêt économique .
Cette liberté sociale , qui se traduit par des initiatives en faveur des déshérités , entraîne des récompenses en termes de justice et d' équilibre social .
Les institutions publiques , Monsieur le Président , ne doivent pas accepter uniquement le critère économique .
Elles doivent se mettre au service des personnes et s' engager dans la maturation des libertés individuelles , sans bien entendu que tout cela ne peut et ne doit pas s' opposer à la nécessité de créer une entreprise , d' investir et de risquer .
Dans un système ordonné et orienté , les entrepreneurs pourront contribuer à la croissance sociale et à la solidarité de manière substantielle .
À l' ère de la mondialisation , que nous voulons tout de même encadrer par des règles sûres offrant des garanties aux opérateurs économiques et aux consommateurs , la Commission européenne ne peut oublier la solidarité et prône sa mise en uvre à travers toutes les richesses de l' homme dans ses rapports avec son prochain .
L' histoire nous a appris que la politique devait avoir du cur .
Espérons concrètement que le Livre blanc , vos actes et ceux de votre Commission prouveront qu' elle en a bien un .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , chers collègues , Shaping the new Europe : voilà qui représente un projet ambitieux , pour la Commission comme pour nous tous .
Ces ambitions qui sont les nôtres , et le travail que nous allons effectuer , seront suivis par les citoyens de nos différents pays , mais ils feront aussi l' objet de beaucoup d' attention en dehors de l' Europe et de notre Union .
Quelle image ce programme quinquennal produit-il auprès d' une opinion qui s' y intéresse , et dans le reste du monde ?
Je répondrai : l' image d' un nouveau départ , d' un agenda de réformes clairement établi , qui confirme bien le fait que l' Union européenne de l' an 2000 ne se conçoit plus comme une simple communauté économique , mais qu' elle veut être une communauté digne de ce nom , que ses membres prennent au sérieux .
La Commission déclare à raison que l' Union , face à l' émergence de la mondialisation , a l' intention de développer et de défendre une société solidaire fondée sur la protection des citoyens .
Une Europe juste , qui fonctionne efficacement , et qui sache aussi reconnaître que ses responsabilités sont engagées au-delà des limites du continent européen , à la fois au nom de la solidarité et de ses intérêts propres , tels que les fait apparaître une réflexion éclairée .
Nous considérons en effet la pauvreté et l' exclusion comme les pires ennemis de la paix et de la liberté .
Tout en approuvant ce que mes collègues de parti ont dit sur le sujet , et en souscrivant , d' une manière générale , au ton employé dans votre document , je souhaiterais attirer l' attention sur deux lacunes qu' il conviendra de combler par la suite .
Le premier point concerne les femmes , l' égalité entre les sexes , ou les droits des femmes .
Vous avez parlé de la contribution qu' apportent les femmes à l' augmentation de la production et à la croissance .
C' est un élément important , mais l' égalité n' est pas seulement nécessaire à la productivité , c' est une nécessité pour la démocratie au sein de notre société .
Aussi est-on frappé de remarquer que les mots " égalité " , " sexes " , ou encore " femme " n' apparaissent nulle part dans ce texte intitulé Shaping the new Europe .
Vous avez évoqué la question des femmes dans votre discours , mais elle n' est pas citée parmi les objectifs stratégiques .
Faut-il en déduire , Monsieur le Commissaire , que le principe de mainstreaming est déjà si bien appliqué à la Commission , qu' il n' est plus besoin d' en parler ?
Comment expliquer autrement cette absence des femmes dans le texte ?
L' UE ne doit pas devenir une Union à visage masculin .
Mon second point concerne l' Afrique .
L' Afrique , elle non plus , n' est pas évoquée dans le texte Shaping the new Europe , à la différence de tous les autres continents .
Or c' est en Afrique que l' on trouve le nombre de réfugiés le plus élevé , la plus forte concentration de pauvreté et que sévissent les ravages de l' épidémie du sida .
Je sais que M. le commissaire Nielson et d' autres personnes encore , font un travail efficace sur ces questions , mais il est indispensable que la Commission tout entière porte davantage son attention sur le devenir de ce continent , y compris au moment de formuler nos objectifs stratégiques .
Pour terminer , je voudrais dire que j' estime bienvenue cette déclaration de la Commission .
Je me félicite que l' UE , pour la première fois , s' y dise prête à prendre unilatéralement des mesures en faveur des pays en voie de développement , pour que ceux-ci aient plus facilement accès à nos marchés .
La question que je voudrais poser est la suivante : quand ce travail sera-t-il mis en chantier ?
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , chers collègues , nous sommes en présence d' un document fondamental pour l' avenir et la destinée de l' Europe .
Deux aspects parmi les autres nous interpellent toutefois directement , car ils sont étroitement liés : la paix et la stabilité en Europe et en dehors de l' Europe .
Il s' agit d' objectifs prioritaires .
Nous partageons cet avis depuis longtemps , mais nous devons également dire clairement que ces objectifs ne pourront être atteints sans l' élargissement , même si celui-ci doit nous coûter cher .
Nous sommes aujourd' hui invités à choisir , pour les décennies à venir , entre une Europe peut-être moins riche mais porteuse de paix et de civilisation pour le monde entier et une Europe peut-être plus opulente mais sans prophétie .
Ces buts ne pourront cependant être atteints que si la Conférence intergouvernementale qui se conclura en cours d' année lance une réforme constitutionnelle assurant des pouvoirs adéquats et réels à la Commission , qui ne pourra plus se limiter à exécuter les décisions du Conseil ou les codécisions du Parlement , mais qui devra jouer le rôle de véritable gouvernement de l' Europe .
Le Parlement devrait être le premier partisan de cette réforme s' il veut assumer pleinement son rôle d' interprète de la volonté des citoyens européens et acquérir cette position centrale qui est le propre d' une Union authentiquement démocratique et fortement intégrée .
Du reste , la responsabilité vis-à-vis des engagements pris ne pourra être attribuée à la Commission que dans la mesure des pouvoirs réels qui lui seront conférés .
Sans ces perspectives , l' Europe n' aurait pas d' avenir .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , nous pouvons nous féliciter de l' ambition globale des objectifs annoncés , objectifs qui vont de pair avec les enjeux que l' Europe va devoir surmonter .
Je constate que la chute du mur de Berlin est considérée par vous comme l' élément essentiel de la fin de ce siècle .
Cet événement doit sous-tendre l' élargissement .
J' ai envie , plutôt que d' utiliser ce mot " élargissement " , de parler de réunification .
Cela me paraît avoir une signification politique beaucoup plus forte .
Vous reprenez l' idée de recentrer vos activités autour des missions les plus importantes , et cela fait partie des buts de votre réforme .
Il s' agit , en substance , d' appliquer le principe de subsidiarité .
Une application claire de ce principe ne pourra que renforcer les actions menées et donner aux citoyens une image claire de chaque niveau de compétences .
Mais , Monsieur Prodi , le dire est une chose , le faire en est une autre !
Il vous faudra donc lutter contre la tendance de toute institution , qui cherche en général à développer davantage ses pouvoirs .
Je jugerai donc sur les actes .
En attendant , j' approuve et encourage cette volonté clairement exprimée dans votre communication .
Cependant , deux points sont essentiels : la simplification et l' application du droit communautaire .
En 1998 il y eut 123 saisines de la Cour de justice pour non application ou non transposition et 25 % des directives en matière environnementale ne sont pas appliquées ou ne sont pas transposées .
Les événements de ces derniers jours nous montrent combien cela est indispensable .
Le droit communautaire ne doit pas rester inappliqué parce qu' il est trop complexe ou trop tatillon .
L' Union ne doit pas tomber dans ce travers et , là encore , je regrette que votre communication n' aille pas plus dans le détail .
Vous êtes réaliste sur le fait que l' État providence ne pourra plus apporter les bonnes réponses aux problèmes que nous rencontrons et , entre autres choses , au chômage .
Je regrette néanmoins qu' une option claire n' ait pas été avancée .
L' accent aurait dû être mis sur le rejet de toute politique d' assistanat et , au contraire , sur la mise en valeur de l' initiative et de la responsabilité .
Vous n' insistez pas sur le vieillissement de notre population , ce vieillissement qui aura des incidences fondamentales sur la structure de notre société , non seulement du point de vue économique mais aussi sur le plan de la santé publique .
Il s' agit en fait d' une révolution silencieuse et , de ce point de vue , j' attendais plus de votre communication .
Enfin , vous insistez sur la recherche européenne au cur de notre avenir .
Cependant , vous ne nous indiquez pas les moyens que vous souhaitez mettre en uvre .
Les principes éthiques sont également au cur de cette recherche .
Votre communication n' en dit rien .
Monsieur le Président , vous souhaitez informer mieux le citoyen .
Commencez par renforcer les liens avec le Parlement : nous sommes les représentants de ces citoyens .
Madame la Présidente , chers collègues , on ne peut qu' être d' accord sur les orientations générales du programme quinquennal et du programme pour l' an 2000 , illustrés ce matin avec une telle passion par le président Prodi .
Dans les deux documents , l' accent a été placé sur la nécessité de définir de nouvelles formes de gouvernement européenne et de mettre en uvre à cet effet , un nouvel agenda de la Commission , en définissant les priorités les plus immédiates dans la poursuite de l' objectif du plein emploi , grâce à une coordination plus efficace des politiques économiques et sociales des États et - je me permets de le souligner - surtout des nations qui participent à l' Union monétaire et que l' on doit aider à pouvoir constituer le premier exemple de coopération renforcée .
Je me limiterai à cette fin à souligner l' importance de trois choix prioritaires , parmi d' autres , qui devraient inspirer , également dans la formulation des programmes d' action des gouvernements des pays de l' Union , outre l' agenda de la Commission , le travail de l' Union européenne au cours des prochains mois .
Premièrement , la promotion et la participation à la définition de projets communs pour la création d' un réseau intégré de services dans les secteurs des transports et de l' énergie , avec le soutien de la Banque européenne d' investissement .
Deuxièmement , l' adoption , en tant que paramètres contraignants dans la formulation des programmes d' action en matière d' emploi , des investissements à effectuer dans les différents pays et par le biais de projets communautaires dans les secteurs prioritaires de la recherche , de l' innovation et de la qualification du facteur humain .
Je pense que ces paramètres - et particulièrement ceux d' ordre qualitatif résultant des investissements dans la formation continue , dans le recyclage professionnel , dans l' adaptation , dans la rééducation des travailleurs plus âgés - sont bien plus significatifs et contraignants par leurs effets durables à moyen terme que la simple formulation d' objectifs quantitatifs annuels toujours discutables en matière de création ou de réduction de l' emploi .
Si , entre autres , comme le souligne également le programme de la présidence portugaise , la Commission pouvait promouvoir une nouvelle phase du dialogue social , orientée sur une stratégie commune de la socialisation et de la diffusion des connaissances , en un mot sur une stratégie de l' employabilité et sur la définition de ses règles , cela permettrait d' accomplir un pas en avant dans le sens d' une participation des travailleurs à la gestion informée et consensuelle des processus de restructuration et de réemploi .
Troisièmement , je ne pense pas que pour l' Union européenne la réduction du nombre des personnes actives découlant du vieillissement de la population soit une fatalité inéluctable , en raison non seulement de la marge d' augmentation du travail des femmes et de l' immigration , mais aussi parce qu' il faut inverser résolument la tendance diffuse à la préretraite et aux mises à la retraite anticipée , en orientant la réforme coordonnée des systèmes de protection sociale certes pas vers des réductions importantes des futures retraites mais vers l' utilisation active de l' augmentation de l' espérance de vie , vers la prolongation de la vie active .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , Mesdames et Messieurs les Députés .
Vous voilà , Monsieur Prodi , très réformiste et très ambitieux .
Que vous et votre ambition soyez les bienvenus !
De l' ambition , il vous en faudra devant l' immense tâche qui vous attend .
Mais pour faire toutes ces réformes , même pour mener à bien le programme législatif de 2001 , il faut être très sûr des forces mêmes du réformateur et des avis des autres .
Vous déclarez que vous n' hésiterez pas à venir ici demander plus de ressources pour la Commission , mais la Commission doit être consciente de la minceur du sol financier que nous foulons .
Nous disposons de 1,27 % du PIB communautaire .
Pas un euro de plus , pas un euro de moins .
Ce n' est pas nous qui refuserons ces nouvelles ressources , vous devriez poser la question au Conseil .
Ces perspectives financières sont calculées au centime près .
Pour financer votre plan de stabilité dans les Balkans , il faudra négocier une importante révision de la catégorie 4 , et vous vous souviendrez des énormes problèmes que nous avons rencontrés pour approuver le budget 2000 .
Je vous rappelle que ce groupe politique , le PPE-DE , n' aime pas financer de nouvelles initiatives politiques au détriment de celles existant déjà .
Les priorités politiques doivent être formulées par ce Parlement et par les députés européens .
Ne pensez pas un instant que la réforme du budget que vous nous proposez va faire oublier les limites du système financier communautaire .
Il est bon que nous fassions tous , d' un commun accord , un effort de rationalité budgétaire mais soyez conscient que l' insuffisance des ressources , l' absence d' autonomie financière et la mauvaise exécution budgétaire restent les problèmes urgents que nous devons résoudre .
Ainsi , nous nous demandons si la Commission a la volonté politique d' y apporter une solution .
Madame la Présidente , la communication de la Commission est bien écrite , mais suffisamment vague pour permettre toutes les interprétations .
Car il y a les mots et puis leur signification politique réelle .
Les socialistes applaudissent la Commission quand elle veut lutter contre l' exclusion sociale , contre la pauvreté .
Mais comment combler le fossé entre la rhétorique politique et le monde réel .
Que veut dire l' objectif affiché de la Commission d' une , je cite : " réforme économique du marché du travail " ?
Davantage de flexibilité , d' insécurité , de contrats à durée déterminée ?
Chacun sait que la qualité de vie , que le plein emploi , qu' un meilleur emploi dépendent d' une croissance économique durable .
L' Union se limite actuellement à une politique de stabilité , certes nécessaire mais pas suffisante .
Nous , socialistes , nous appelons de nos vux un pacte européen pour la croissance et l' emploi .
Les ingrédients de cette politique sont connus : relance des investissements publics et privés , investir davantage dans la recherche , investir dans l' éducation et la formation , susciter l' esprit d' entreprise .
À cet égard , l' initiative E-Europe est à saluer .
Dans le monde des technologies nouvelles , le danger principal reste l' accès plus ou moins facile à l' information selon que l' on soit riche ou pauvre .
Les fossés qui se creusent un peu partout sont le problème cardinal de notre époque .
D' un côté , il y a l' exubérance des marchés financiers , l' explosion des richesses , alors que de l' autre , on constate la montée des exclusions .
On demande aux travailleurs d' être flexibles , innovants , de plus en plus productifs , mais les fruits de cette productivité profitent de plus en plus aux seuls actionnaires .
La Banque centrale reste très discrète sur les taux de rendement exubérants des actifs financiers , mais elle ne manque jamais de rappeler que toute augmentation de salaire devrait rester en dessous du taux d' augmentation de la productivité .
Comment expliquer aux travailleurs victimes des rationalisations du Monopoly mondial qu' ils doivent être prêts à changer plusieurs fois de métier dans leur vie de travail , quand les grands capitaines d' entreprise , après avoir perdu le coup de poker d' un take-over , partent avec une indemnité de 30 millions d' euros ?
Pendant des années , on nous a répété qu' il faut libéraliser l' économie .
Dans les secteurs libéralisés , on assiste à une avalanche de fusions et d' acquisitions , menant inéluctablement à des situations monopolistiques .
Toutes ces batailles boursières ne sont bâties que sur des anticipations de croissance des profits de 15 % , 20 % , 25 % , c' est-à-dire des taux irréalistes sur la durée .
La hausse débridée des prix des actifs financiers et immobiliers signifie que les risques sont également à la hausse .
Le risque principal qui nous guette à moyen terme n' est pas l' inflation , mais la déflation engendrée par un effondrement des bulles spéculatives sur les marchés financiers internationaux .
Je termine , Madame la Présidente , en disant que les cinq années à venir seront cruciales .
Il faut de nouvelles règles pour la mondialisation , il faut des investissements dans l' économie réelle , dans l' homme ; il faut que la main visible des États , la main visible de la Commission assurent la dimension sociale de l' économie de marché .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , chers Commissaires , chers collègues , le document sur les objectifs stratégiques présente deux faiblesses à mes yeux .
Cela ne sert à rien d' arrêter un nouveau calendrier économique et social si l' on n' a pas épuisé l' ancien .
Je veux parler de la politique des transports ou de la politique régionale .
Pour ces deux secteurs , vous avez d' excellents commissaires avec Mme Palacio et M. Barnier ; malgré cela , vous accordez trop peu d' importance à ces domaines dans votre document sur les objectifs stratégiques .
Pourquoi dis-je cela ?
Si vous examinez la politique des transports , il est capital que cette dernière soit organisée judicieusement au sein de l' Union européenne , sur le plan économique et environnemental , et ce avant l' adhésion d' autres États .
Si le Président de la Commission m' écoutait , je lui serais reconnaissant , mais ce n' est pas indispensable .
Je vous donne trois exemples .
Premièrement , nous avons besoin d' une libéralisation judicieuse dans le secteur des chemins de fer , car nous voulons faire passer les marchandises de la route au rail .
Cela se justifie sur le plan économique et environnemental .
Faute de libéralisation , nous ne tendrons pas vers une politique judicieuse des transports .
Cela concerne également le domaine de la sécurité aérienne européenne .
Les citoyens ne comprennent pas que nous libéralisions les transports aériens mais que nous maintenions dans le ciel 15 secteurs différents qui sont contrôlés à l' échelon national , qui présentent des désavantages économiques pour les compagnies aériennes et qui polluent l' environnement .
Vous devez encore peaufiner votre programme à ce niveau .
Monsieur le Commissaire , la politique régionale apparaît trop peu dans votre document .
La cohésion sociale et économique de l' UE est une des missions cruciales de cette Communauté .
Si nous ne la remplissons pas , les citoyens des régions défavorisées auront aussi peur de l' élargissement .
Nous devons leur faire comprendre que nous allons mettre les cinq prochaines années à profit pour les rapprocher des régions riches en soutenant les régions défavorisées avec des moyens adéquats .
Ils seront alors aussi disposés à vraiment approuver un élargissement et à y collaborer .
Monsieur le Président de la Commission , si nous ne parvenons pas à instaurer une solidarité éprouvée entre les régions riches et les régions pauvres , cette Union en sera plus pauvre et elle ne remportera pas l' adhésion de la population !
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , Mesdames et Messieurs les Commissaires , chers collègues , l' élaboration de nouveaux programmes ne doit pas nous faire oublier les anciens programmes en cours d' application .
De ce point de vue , il est utile que le programme de travail de la Commission revienne sur les thèmes de l ' Agenda 2000 , la politique agricole commune , qui comprend également la pêche , et deuxièmement , l' activité des fonds structurels .
J ' espère préciser , par cette observation , Monsieur le Président de la Commission , que la réorganisation de la Commission qui prend place en ce moment ne nuira pas au mécanisme de contrôle et d' application qui existe pour l' agenda 2000 .
Les sujets de l ' Agenda 2000 sont , bien sûr , mentionnés dans votre troisième et quatrième objectif stratégiques , à savoir l' agenda économique et social et une meilleure qualité de vie .
Ce qui n' apparaît pas dans vos textes est à quel point les grands objectifs se trouvent en contradiction avec les moyens ambitieux que la Commission a l' intention de mettre en uvre .
Et je ne parle pas nécessairement des moyens financiers .
Pour l ' application de l ' Agenda 2000 au secteur agricole , il ne faut pas nécessairement ajouter des moyens financiers supplémentaires , tout compte fait .
Il faut aussi faire des économies .
Il s' agit ici des moyens analytiques : il faut investir intellectuellement car , dans ce domaine , nous devons atteindre deux objectifs .
Assurer un modèle européen de la multifonctionnalité dans le domaine de l ' agriculture et ce , dans le but de faciliter la libéralisation du commerce mondial des produits agricoles , principalement au bénéfice des pays en voie de développement .
La combinaison de ces deux objectifs n' est pas facile et n' est pas évidente .
Il peut exister des contradictions entre ces deux objectifs .
Et à cet égard , rien ne montre que la Commission s' en soit rendu compte et rien n' indique comment elle y fera face .
En ce qui concerne l ' autre volet de l ' Agenda , Monsieur le Président de la Commission , à savoir l' aspect de la cohésion et du développement régional , il y a , certes , de grands succès , cependant , il subsiste encore des régions qui restent en retard , et notamment les régions insulaires , sur lesquelles nous devrions nous attarder .
Et en ce qui concerne la pêche , rien dans votre programme ne permet de dire que l' exploitation criminelle des ressources halieutiques , qui a provoqué l' extinction complète d' espèces de poisson aura un quelconque résultat à l' avenir .
Peut-être faut-il accorder davantage d' attention à ces questions et les examiner avec plus d' esprit de finesse .
Madame la Présidente , je souhaite tout d ' abord appuyer la prudence exprimée ici par de nombreux collègues concernant le plan quinquennal .
En nous fixant des objectifs ambitieux à long terme , nous ne devons néanmoins pas nous laisser distraire du présent .
C ' est ce que le chef de mon groupe , M. Poettering , a déjà fait remarquer avec force lors de son discours d ' ouverture .
L ' Union ne doit pas se charger de tout un éventail de nouvelles tâches sans que les fondations nécessaires à une économie européenne florissante ne soient en place .
Ces fondations résident clairement dans le marché unique .
Mais quelle est le degré de robustesse du marché unique à l ' heure actuelle ?
Je souhaite rappeler à M. Prodi , ainsi qu ' à ses collègues toujours ici présents , les résultats de la propre étude de la Commission réalisée auprès de 3000 entreprises européennes .
Presque 40 % des entreprises reprises dans cette étude font toujours état de frais additionnels nécessaires pour assurer la compatibilité des produits ou services avec les spécifications nationales .
Il s ' agit de la propre étude de la Commission .
Il s ' agit des symptômes classiques de la poursuite de l' obstruction pratiquée par des gouvernements nationaux - surcharge bureaucratique bloquant l ' accès au marché .
Le programme de la Commission fait preuve d ' une suffisance dérangeante en ce qui concerne l ' achèvement du marché intérieur .
Nous devons maintenir la pression dans tous les domaines en éliminant davantage de barrières , en intensifiant la pression sur les États membres qui manquent à leurs obligations d ' exécution des mesures du marché unique et , bien entendu , en étendant également le champ de nos activités à de nouveaux domaines cruciaux tels que les services financiers .
C ' est seulement grâce à la solidité du marché unique que pourra être mené à bien le programme de l ' élargissement .
Une Europe élargie ne peut se construire que sur les atouts existants de l ' Union .
Le marché unique s ' étendant à cette Union élargie constituera un accomplissement colossal .
Pour conclure , je déclare au nom de l ' ensemble des mes collègues conservateurs - et nous sommes , par ordre d ' importance , la seconde délégation nationale au sein de ce Parlement - que nous apportons notre soutien à la Commission et à M. Prodi pour l ' accomplissement de cette tâche historique .
Madame la Présidente , Monsieur le Président , chers collègues , lors de notre vote d' investiture , nous vous avions donné rendez-vous aujourd' hui .
C' est aujourd' hui que les affaires sérieuses commencent , puisque c' est aujourd' hui que nous allons nous prononcer sur votre programme .
Laissez-moi , dans le propos que vous avez tenu devant notre Assemblée , concentrer mon intervention sur ce que vous avez appelé la nouvelle gouvernance .
Vous en faites un outil de réconciliation avec nos concitoyens .
Mais derrière ce terme de " nouvelle gouvernance " , il me semble qu' il y a tout simplement la question du fonctionnement des institutions , la question du fonctionnement de nos pouvoirs publics , si nous sommes d' accord pour considérer que l' Union européenne doit être un pouvoir public .
L' articulation entre les institutions de l' Union , les compétences des États membres et les autorités locales et régionales , très bien .
Mais est-ce vraiment comme cela que nous réconcilierons les citoyens et la construction européenne ?
Est-ce vraiment comme cela que nous répondrons aux questions fondamentales , qui ne sont pas tant : " qui fait quoi " , mais plutôt : " que faisons-nous ensemble " ?
Car c' est bien cela qui sème le trouble au sein de nos concitoyens .
Dans votre intervention , vous évoquez les défis qui nous attendent , ceux de la mondialisation , ceux de l' élargissement , j' ajouterai l' avenir de notre modèle social .
C' est pour cela qu' avec mon groupe , nous insistons tant sur ce projet de charte , car il nous semble que si , dans notre calendrier , nous avons inscrit la rédaction de cette charte des droits fondamentaux , c' est bien parce que nous sommes à un point de rendez-vous dans notre histoire , que notre Union a besoin de redéfinir les valeurs autour desquelles elle s' est construite à l' intérieur de ses frontières actuelles , mais aussi dans la perspective des prochains élargissements que nous appelons de nos vux , mais pas dans n' importe quelles conditions .
Nos concitoyens attendent de nous plus d' Europe , mais pas n' importe quelle Europe .
Ils attendent de nous , non pas que nous nous adaptions à la mondialisation , mais que , sur la base de notre modèle social , nous soyons une capacité d' organisation de la mondialisation .
De ce point de vue , je dois vous dire que , lorsque vous vous engagez en faveur d' une union politique - et nous sommes favorables à cette union politique - cela ne pourra se faire si elle n' est pas fondée sur notre modèle social , sur ce qui constitue notre originalité et notre capacité de mieux réguler les affaires de ce monde .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , Madame la Commissaire , Messieurs les Commissaires , chers collègues , je me permet de commencer par une citation : " La Commission va poursuivre les travaux préliminaires en vue de l' élaboration d' une Charte européenne des droits fondamentaux et présenter des propositions pour la mise en uvre d' un programme ambitieux .
La Commission va plus particulièrement proposer l' élaboration d' une véritable politique européenne en matière d' asile et d' immigration et elle préconise le renforcement de l' entraide judiciaire et l' élaboration d' une approche efficace pour la lutte contre toute forme de criminalité . "
C' est là tout le programme pour les cinq prochaines années en ce qui concerne la sécurité intérieure , les libertés , les droits des citoyens et la coopération de la justice .
Ce document est tellement court que c' est une farce !
Une farce parce que nous connaissons et estimons le travail du commissaire Vitorino et que ce qui est présenté ici , sur papier , est en flagrante contradiction avec la réalité .
Un tel document ne constitue pas du tout une base pour un scoreboard .
Il a été vanté et célébré comme s' il était la grande réalisation , mais je maintiens que nous avons besoin d' une base pour un scoreboard .
Nous , le Parlement , voulons nous occuper sérieusement de l' évolution future dans ce domaine politique , sur la base d' un programme .
Ce que nous attendons , ce sont des normes minimales pour les procédures d' asile , afin de pouvoir rapidement venir en aide aux réfugiés , mais également afin de clarifier la situation de ceux qui ne sont pas en fuite .
Nous voulons des instruments qui permettent d' éviter les abus .
Nous voulons une politique commune en matière d' immigration , qui tienne naturellement compte de la capacité d' intégration des États membres , et nous avons besoin de renforcer les missions opérationnelles d' Europol , par exemple pour prendre des mesures très concrètes de lutte contre le crime organisé .
Nous traitons ces tâches sérieusement et très intensément et nous pouvons également attendre cela de la Commission , même s' il s' agit seulement de la présentation de documents !
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , Messieurs les Commissaires , chers collègues , je prends la parole pour aborder le thème de l' Organisation mondiale du Commerce , au sujet duquel il y a accord entre les documents de la Commission et les positions du groupe socialiste , une identité de points de vue , ce qui n' est pas le cas dans d' autres secteurs , comme on l' a déjà mentionné .
Accord , car si nous sommes en faveur des échanges commerciaux internationaux , nous les défendons tout en prônant la création de règles communes susceptibles de réglementer ce commerce mondial en fonction d' un objectif : que le commerce soit au service du développement et , surtout , un développement harmonieux dans lequel les valeurs de la citoyenneté ne sont pas le privilège exclusif des régions les plus dynamiques et les plus compétitives du monde .
Par ailleurs , à quelles conclusions sur le plan des principes cette constatation nous permet-elle d' aboutir ?
Que cette réglementation , ces règles adoptées par l' Organisation mondiale du commerce ont conduit à une augmentation du volume des échanges commerciaux , donc de la richesse , mais lorsque l' on examine les indices de répartition de cette richesse , on constate malheureusement que le fossé qui sépare les blocs et les pays les plus riches du monde des pays les plus pauvres et les moins développés ne cesse de s' élargir .
C' est pourquoi il est légitime et il s' impose de se demander à quoi servent les règles communes actuelles .
À quoi servent la négociation actuelle , telle qu' elle se déroule , et le fonctionnement présent de l' Organisation mondiale du commerce si , ils contribuent , d' une part , à l' augmentation du volume des échanges , mais créent , d' autre part , des dysfonctionnements et , surtout , élargissent ce fossé qui sépare les pays riches des pays pauvres ?
C' est la raison pour laquelle nous nous sommes prononcés en faveur de la stratégie présentée ici par la Commission pour les négociations de Seattle et les suivantes .
Et , surtout , nous approuvons cette vision stratégique , qui requerra toutefois courage et audace .
D' une part , il faudra insister pour que les droits sociaux , les droits environnementaux et la protection des consommateurs soient intégrés dans les négociations à court terme .
Mais il conviendra , surtout , de se doter d' une vision à long terme , ambitieuse et courageuse , ayant pour but la réforme non seulement de l' OMC , mais également de l' OIT , des Nations unies et , surtout , des institutions financières , notamment le FMI et la Banque mondiale .
Il faut être courageux et ne pas se limiter à un examen partiel de la mondialisation , mais avoir le courage de la situer dans un contexte plus général , afin que la richesse ne soit pas seulement au service des pays et des blocs les plus développés , mais qu' il y ait aussi d' une évolution et d' un développement harmonieux dans toutes les régions du monde .
Madame la Présidente , je voudrais également applaudir l' initiative qu' a eue la Commission de nous présenter un rapport sur ses objectifs stratégiques pour les cinq prochaines années , bien que j' espère qu' elle a l' intention de corriger , dans des documents ultérieurs , l' excès de généralités et l' imprécision du texte que nous analysons aujourd' hui .
Ceci dit , Madame la Présidente , je dénoncerai à nouveau l' absence de la politique de la pêche , même si l' on ne m' écoute guère .
Il est réellement surprenant que la Commission ne place pas parmi ses objectifs stratégiques pour les prochaines années le processus de révision de l' une de ses politiques communes en vue de la réforme qui doit avoir lieu en 2002 .
Ce processus de révision est , sans l' ombre d' un doute , l' événement le plus important de ceux qui vont toucher le secteur de la pêche durant de nombreuses années .
Mais , à première vue , ce n' est pas l' avis de la Commission , qui est chargée de présenter au Conseil et au Parlement , avant la fin 2001 , le rapport sur le fonctionnement de la politique commune de la pêche lors de la dernière décennie , sur la base duquel le Conseil devra prendre les décisions adéquates pour la modifier .
En fait , le processus de révision a déjà commencé pour de nombreux groupes et institutions , comme pour le Parlement européen qui , en 1998 , avait déjà dicté et approuvé un rapport reprenant tous les problèmes et défauts que comporte actuellement la politique commune de la pêche .
Nous avons demandé à maintes reprises un calendrier minimal pour cette révision mais nous n' avons pas obtenu de réponse .
Moins de deux ans , ce n' est pas beaucoup si l' on rappelle de plus que la politique de la pêche vit une situation anomale en ce qui concerne les normes du marché intérieur et qu' il faudrait trouver une solution à ces anomalies dans le cadre de la procédure de réforme .
Par conséquent , Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , je demande que ce point , qui revêt une importance capitale pour un secteur aussi important de l' Union européenne , soit pris en considération dans cette stratégie et dans ces objectifs stratégiques pour les cinq prochaines années .
Madame la Présidente , je souhaite également adresser mes félicitations à M. le commissaire Prodi pour son programme .
Je me réjouis particulièrement qu ' il ait reconnu ce cercle vertueux que constitue une croissance soutenue : la société de l ' information au sein d ' un marché européen en expansion avec , de surcroît , une monnaie unique effective nous donnera l' occasion de développer réellement la prospérité , l ' esprit d ' innovation , l ' esprit d ' entreprise et , oui - élément le plus important- des emplois durables à très forte valeur ajoutée pour les citoyens européens .
J ' ai une observation , non une critique , à formuler en ce qui concerne la déclaration de ce matin de M. le commissaire Prodi , à savoir qu ' elle était un peu faible sur le contenu réel de la politique économique .
Nous ne devons rien considérer comme acquis en ce qui concerne la manière de parvenir à la restructuration de l ' économie européenne .
Après tout , qu ' est la justice sociale sans le plein emploi ?
Le plein emploi est le meilleur moyen de parvenir à une justice sociale pour nos citoyens .
Il s ' agit pour nous d ' une priorité fondamentale sur laquelle nous devons concentrer nos efforts .
Je me réjouis également d ' une ou deux initiatives qui ont déjà été prises par la Commission et qui nous aideront : en particulier , l ' engagement de M. le commissaire Liikanen de tendre vers une économie innovante fondée sur la connaissance .
Oui , l ' Europe électronique sera notre avenir car elle nous aidera à créer une nouvelle prospérité et de nouveaux emplois .
Je me réjouis des initiatives présentes et passées de la Commission destinées à soutenir les petites et moyennes entreprises et je souhaiterais féliciter notre présidence portugaise pour l ' initiative qu ' elle a prise de mettre sur pied une charte pour les micro-entreprises .
Il s ' agit d ' un point important qui peut être développé au travers du Sommet de Lisbonne .
Je me réjouis également de l ' idée de M. le commissaire Busquin de développer un domaine de recherche commun à l ' ensemble de l ' Union européenne .
À nouveau , il s ' agit d ' un moyen pouvant nous permettre de créer de meilleures opportunités en matière d ' emploi et de prospérité .
Vous avez déclaré dans votre résumé , Monsieur le Commissaire Prodi , que la libéralisation , la compétitivité , le maintien de l ' inflation à un niveau bas , l ' innovation , les sciences et la technologie constituent des éléments centraux pour le succès futur de l ' économie européenne et pour la création d ' emplois .
Je suis tout à fait d ' accord avec vous sur ce point , mais nous ne pouvons rien considérer comme acquis .
Il y a toujours plus à faire et le Sommet de Lisbonne s ' inscrira dans cette ligne .
Ainsi , avec ces remarques , je souhaite vous féliciter pour le programme présenté et souhaiter son succès .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , je voudrais me concentrer sur deux points qui ne sont pas mentionnés dans votre programme .
J' ai l' impression que ce document sur les objectifs stratégiques de la Commission pour les cinq prochaines années se lit comme un travail scientifique sur l' Union européenne ou comme une déclaration de principe .
Il ne donne malheureusement pas l' impression d' être une véritable stratégie politique de la Commission .
En tant que porte-parole de mon groupe pour la politique culturelle et éducative , j' aurais pu m' imaginer plus de contenus , surtout venant d' un président italien de la Commission .
Ainsi , la Commission ne donne aucune âme à l' Europe !
La culture et l' éducation sont en fait totalement absentes de ce document .
Il est cependant nécessaire de créer un véritable espace culturel et éducatif en Europe .
Je me contenterai de quelques mots-clés .
Je veux parler de l' intégration des politiques de l' industrie de la culture au sein de cet espace culturel et éducatif ; elles créent des emplois .
Je veux parler de la création d' un mainstreaming culturel dans tous les domaines politiques , du renforcement , de l' amélioration de l' organisation européenne des contenus de la formation et de l' éducation ainsi que de l' intégration des politiques de la formation et de l' éducation en Europe .
Je mets l' accent sur l' apprentissage tout au long de la vie .
Monsieur le Président de la Commission , vous n' avez pas non plus parlé de l' espace audiovisuel européen , et ce au début du nouveau siècle !
Je constate en outre que la politique de l' information et la communication , qui doivent répondre aux besoins des citoyens , ne sont pas mentionnées non plus .
Je crois donc qu' il manque un certain nombre de choses dans ce programme .
Une véritable citoyenneté européenne se doit de créer un véritable espace culturel et éducatif et de le rendre visible .
Les déclarations de principe ne suffisent pas !
Nous avons besoin de contenus que la Commission mette continuellement en pratique par des actions politiques , de la manière que j' ai décrite tout à l' heure .
Madame la Présidente , Monsieur Prodi , quel serait le bilan de votre politique , de votre programme de travail , quel serait votre étalon si vous deviez affronter des élections directes ?
Vous avez la bonne et charmante idée de dire que le résultat et l' étalon de votre politique et de votre programme de travail quinquennal seraient le résultat du scrutin ou le taux de participation lors des prochaines élections européennes .
Lorsque je pense que je dois expliquer votre programme de travail à mes électeurs , que je vois chaque semaine et à qui je dois rendre des comptes chaque semaine - non pas dans les hautes sphères de la politique mais dans la rue - , je me demande ce que je dois leur dire .
Monsieur Prodi , que dois-je annoncer en fait d' élément nouveau ?
Il n' y a rien de neuf dans votre programme de travail .
Il vous a fallu 12 pages pour cinq ans , il vous a fallu 18 pages pour un programme de travail d' un an .
Cela me donne-t-il de l' espoir pour l' an 2000 ?
Non , cela ne m' en donne pas !
Dans votre programme de travail pour 2000 , vous dites quelque chose de très intelligent .
Vous dites que les questions environnementales doivent être intégrées à tous les autres domaines politiques .
L' avez-vous fait , Monsieur Prodi , et avez vous seulement lu votre programme de travail de cette année ?
En réalité , vous ne l' avez pas fait !
Vous n' avez pas intégré la politique de l' environnement dans l' élargissement , bien qu' elle soit appelée à devenir un des principaux problèmes pour la question de l' élargissement .
Vous ne l' avez pas non plus intégrée dans la politique économique , dans la politique de concurrence ou dans le marché intérieur .
Vous ne l' avez fait nulle part .
Vous avez réuni différents lieux communs , mais vous n' avez construit aucune structure globale .
Dans votre allocution , vous avez dit qu' une catastrophe comme celle du Danube devait justifier un programme sur les catastrophes - non , Monsieur Prodi , nous devons enfin commencer à mettre la législation en pratique et à veiller au contrôle de la législation .
Dans votre programme quinquennal , vous écrivez que les citoyens de l' Union européenne attendent , à juste titre , de meilleures normes alimentaires et une meilleure législation alimentaire .
Monsieur Prodi , vous ne savez pas de quoi vous parlez !
La législation alimentaire de l' Union européenne est la plus ambitieuse du monde !
Ce qui ne va pas et ce qui manque , c' est sa mise en uvre dans les pays membres et son contrôle .
Prenez enfin au sérieux votre mission de président de la Commission et tirez l' oreille aux États membres , pour les contraindre à assumer leurs fonctions et à remplir leur devoir !
Vous ne devriez pas toujours vous consacrer à vos seuls hobbies mais plutôt assurer le travail quotidien .
C' est ce que nous attendons de vous pour les cinq prochaines années !
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , Mesdames et Messieurs les Députés .
En ma qualité de président de la commission de la pêche , vous ne me rendez vraiment pas les choses faciles , Monsieur Prodi .
Je me vois aujourd' hui dans l' obligation de dénoncer ici publiquement l' absence de la pêche dans le programme que vous nous avez présenté .
Les cinq prochaines années de la Commission Prodi ­ vous nous l' annoncez solennellement dans la première de vos conclusions ­ représenteront un grand changement .
J' espère que ce changement que vous nous annoncez ne consistera pas à exclure encore davantage la pêche , à en juger par le silence éclatant et absolu que vous lui consacrez dans votre programme .
Pas une seule ligne , pas un seul mot sur la pêche ou la PCP .
Je ne vous demande pas des détails ou des éléments concrets mais je pense qu' il faudrait la mentionner .
Comment pouvez-vous omettre une politique commune ­ j' insiste , commune ­ d' un tel impact économique , social et régional et qui a dès lors des répercussions sur la cohésion économique et sociale en Europe ?
C' est encore plus grave , si c' est encore possible , ­ comme cela a été dit ici ­ lorsque l' on tient compte du fait que votre Commission , Monsieur Prodi , doit mener à bien rien de moins que la révision ou la réforme de l' actuelle politique commune de la pêche , qui , par mandat légal , doit se produire en 2002 .
La Commission ne fera-t-elle rien - du moins , elle ne nous annonce rien - non plus en 2000 en ce qui concerne cette réforme ?
Quel message pouvons-nous envoyer aux pêcheurs d' Europe , à leurs familles , aux industries de la pêche , tant au niveau de l' extraction que de la transformation et de la commercialisation , et aux industries connexes et auxiliaires qui dépendent de la pêche dans tant de ports européens de tant de régions européennes , de plus , en grande partie périphériques , qui réclament à juste titre que l' on porte un plus grand intérêt à ce problème ?
Au cours des prochaines années , vous nous annoncez explicitement une référence à la PAC mais vous ne le faites pas pour la PCP dans la double adaptation au marché intérieur pour qu' il n' y ait pas d' exceptions ­ ce qui a également été dit ici - et dans le contexte mondial , dans cette mondialisation .
Ce Parlement s' est déjà prononcé sur le premier et il le fera également sur le deuxième .
Je vous demande donc , Monsieur Prodi , d' y faire explicitement référence dans votre réponse aujourd' hui .
Notre groupe parlementaire présentera un amendement à ce sujet et je voudrais que vous nous envoyiez un message positif .
Monsieur le Président de la Commission , après la crise traversée par la Commission , la présentation d' un programme quinquennal est un moment historique pour le Parlement .
Au nom du groupe socialiste , je voudrais me concentrer sur la question de la réforme interne .
Nous soutenons de tout cur le programme tel qu' il a à présent été arrêté dans un document consultatif et tel qu' on le retrouve aussi dans le programme du vice-président Kinnock présenté au nom de la Commission .
Nous estimons de la plus haute importance qu' en matière de contrôle financier , de politique du personnel et de raccourcissement des procédures bureaucratiques , nous constations l' émergence de lignes politiques diligentes et d' une bureaucratie plus efficace , au profit du citoyen .
Dans un même temps , nous sommes conscients du fait qu' il s' agit d' un programme gigantesque et qu' au cours de la transformation des années à venir , le commerce devra continuer à tourner et produire des résultats concrets .
Tout comme aux Pays-Bas , les femmes ont constaté , à un moment donné , qu' elles pouvaient recourir à la législation européenne parce qu' elles étaient victimes d' une discrimination sur le plan de la sécurité sociale , cela vaut aujourd' hui pour quantité d' autres citoyens .
Les citoyens veulent des résultats .
La démocratie , la transparence et la clarté vont toujours de pair avec les résultats ; les citoyens apprécient les résultats et c' est sur cette base que la Commission sera jugée .
C' est précisément ce qu' ont relevé M. Swoboda et d' autres collègues dans cette enceinte : la peur face à la modernisation , la mondialisation , l' individu qui perd sa sécurité et son assurance .
On peut l' éviter par le biais du modèle social européen et si des résultats sont atteints dans des domaines concrets .
Mon franc soutien à la réforme interne va donc de pair avec des résultats concrets et rapides dans le domaine social afin que le citoyen s' y reconnaisse , ici en Europe comme à l' extérieur .
Car , dans le monde , un citoyen sur cinq n' a toujours pas accès aux institutions sociales élémentaires que sont l' enseignement et les soins de santé .
Voilà vraiment ceux pour lesquels nous devons faire preuve de solidarité .
Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , Messieurs les Députés , j' ai lu et relu le document de la Commission relatif aux objectifs stratégiques pour la durée de son mandat .
Je me félicite de le voir faire l' objet d' une discussion au sein du Parlement ; je relève les compromis , mais je relève également les omissions .
Le Commission n' évoque que de manière marginale la cohésion économique et sociale , la solidarité entre les États membres , la politique régionale de l' Union européenne .
Et ce , même lorsqu' elle aborde la question de l' élargissement .
Peut-on dès lors considérer la correction des disparités entre les niveaux de développement et la convergence réelle qui en découle comme des objectifs atteints ?
Bien sûr que non .
Par ailleurs , il est clairement indiqué , à juste titre , que l' Europe doit valoriser son rôle de partenaire solidaire des pays en voie de développement et intensifier ses différentes activités dans le domaine de la lutte contre la pauvreté .
On insiste bien , à l' extérieur , sur ce que l' on omet mail à l' intérieur .
Le fait que la Commission ne traite pas de la cohésion me semble grave .
Elle relègue au second plan un principe consacré par les Traités - le principe de la cohésion économique et sociale - qui doit guider toutes les politiques et toutes les mesures des institutions européennes , elle semble ignorer qu' il subsiste d' importants retards dans plusieurs régions européennes , elle oublie que l' élargissement requiert une politique régionale judicieuse .
Sans convergence réelle , c' est la cohésion de l' Union européenne qui est en danger .
Prenons le sixième rapport périodique de la Commission sur la situation des régions de l' Union européenne .
Il s' y confirme que pour un niveau moyen de développement de 100 , les dix régions désignées comme les plus " fortes " atteignent une moyenne de 158 et les dix régions dites les plus " faibles " ne dépassent pas 50 .
Que l' on en tire les conclusions .
50 , c' est exactement le niveau de développement de la région où j' habite , les Açores , l' une des régions définies comme ultrapériphériques dans les Traités .
J' attends le rapport de la Commission sur les régions ultrapériphériques dont l' élaboration avait été demandée par le Conseil pour décembre 1999 .
Je termine en réaffirmant ma conviction selon laquelle sans cohésion économique et sociale , il n' y aura aucune cohésion , seulement une désagrégation .
Madame la Présidente , Monsieur le Président , nous avons besoin , l' opinion publique européenne a besoin d' une Commission forte , parce que , telle que l' ont voulue les traités , telle que l' a voulue aussi la volonté des peuples , la Commission est le moteur de la construction européenne , ce rocher de Sisyphe qu' il nous faut ensemble remonter vers le sommet après chaque élargissement .
Donc , Commission forte , mais qui s' appuie sur un Parlement , et le Parlement est donc votre allié , mais c' est un allié peu commode , dont il faut entendre les messages , et je voudrais en livrer un ou deux à l' occasion de cette brève intervention .
Premièrement , Monsieur le Président , je crois que , si vos deux prédécesseurs se sont essentiellement attachés à développer un marché intérieur et à installer une monnaie unique , c' est à vous , essentiellement qu' il revient de développer toute cette valeur citoyenne qui est au centre de la construction européenne .
En effet , il ne faudra pas vous laisser distraire , quelle que soit son importance , par le seul dossier de l' élargissement .
Il faudra aller plus loin , vers la réconciliation du citoyen avec l' Europe et , notamment , ces citoyens victimes des fractures économiques , sociales et sans doute , demain , technologiques .
La promotion du développement scientifique , la promotion aussi des nouvelles technologies et l' accès de tous à ces technologies ne seront pas assurés par le marché et par la concurrence , pas plus que le marché et la concurrence n' assureront la proximité et l' efficacité sociales des grands services collectifs , santé , éducation , transports , communications , eau et que sais-je encore .
Votre programme d' action , vos objectifs sont discrets , voire muets , précisément sur la relance nécessaire des investissements publics .
Ils sont aussi discrets , voire muets sur la consolidation et le financement des grands services publics et d' intérêt général .
Il y a là une priorité absolue , Monsieur le Président , si vous voulez réconcilier l' Europe avec le citoyen , faire en sorte qu' il choisisse l' Europe plutôt que Jörg Haider .
Madame la Présidente , la Commission a eu raison de faire de la sécurité alimentaire l ' une de ses premières priorités .
La récente peur causée par la dioxine en Belgique , et préalablement à celle-ci la crise de l ' ESB en Grande-Bretagne , ainsi que la controverse permanente au sujet de la sécurité des aliments génétiquement modifiés ont toutes contribué à miner la confiance qu ' ont les consommateurs dans la sûreté des aliments qu ' ils consomment .
Si la Commission se montre réellement capable de restaurer la confiance vis-à-vis de la chaîne de production alimentaire , elle restaurera simultanément la confiance à l ' égard des institutions de l ' Union européenne et démontrera leur capacité à protéger les droits des citoyens de l ' UE .
Je me réjouis par conséquent du fait que les problèmes de la sécurité alimentaire , de la santé publique et de la confiance des consommateurs occupent une place prééminente dans le travail de la Commission pour l ' an 2000 .
Cependant , j ' ai été déçu de la nature de la proposition énoncée dans le récent Livre blanc qui vise à établir une autorité alimentaire européenne .
Sous sa forme actuelle , ce qui est proposé peut plus facilement être assimilé à un organisme consultatif de la Commission qu ' à un corps indépendant qui serait investi de pouvoirs décisionnels et législatifs similaires à ceux de l' administration fédérale américaine de l' alimentation et des médicaments qui a déjà démontré sa crédibilité dans ce domaine spécifique .
De plus , toute législation future devra se consacrer au modus operandi des rapports qu ' entretiendront l ' autorité alimentaire européenne et les autorités nationales des États membres , par exemple l ' autorité de sécurité alimentaire en Irlande .
Cet organisme , par exemple , réalise déjà du bon travail aux côtés de l ' organisme transfrontalier pour la sécurité alimentaire établi récemment en Irlande .
Il serait dramatique que leurs efforts soient minés par les déficiences de la législation de l ' UE .
Ma crainte réside dans le fait que lesdites déficiences de la législation de l ' UE puissent avoir pour conséquence des conflits de compétence entre les organes nationaux et les organes de l ' UE , qui devraient travailler en collaboration plutôt que les uns contre les autres .
Il s ' agit d ' un problème contre lequel nous devons nous prémunir .
Madame la Présidente , la présentation de M. le président Prodi s ' est nécessairement révélée assez sommaire .
Nous en examinerons les détails année après année , comme , par exemple , en ce qui concerne le programme d ' action sociale qui doit être dévoilé cette année .
Nous l ' étudierons également sous l ' angle de la politique sociale et de l ' emploi et nous le soumettrons à un certain nombre de tests .
Nous examinerons dans quelle mesure nous pouvons créer une politique tridimensionnelle alliant politique économique , politique de l ' emploi et politique sociale .
À l ' heure actuelle , la politique sociale se traîne loin derrière la politique économique et la politique de l ' emploi .
Dans le cadre de la stratégie de l ' emploi , nous chercherons à intensifier et à élargir la stratégie à la suite de la révision réalisée sous la présidence portugaise et dans le cadre proposé par celle-ci .
Pour ce qui est de la dimension sociale , nous chercherons à intensifier l ' aspect social du marché intérieur .
Le torrent de fusions , de rachats et de cessions que nous rencontrons suite à l' approfondissement du marché signifie que nous devons agir afin de mettre à jour la matrice des directives d ' information et de consultation que nous avions adoptée dans le passé ; nous devons toutefois les compléter à l ' aide du nouveau cadre général d ' information et de consultation ainsi qu ' avec la mise à jour de la directive sur les conseils d' entreprises .
Nous avons également besoin d ' un code de conduite des entreprises afin de nous assurer que les sociétés travaillent en collaboration avec leurs employés à la gestion du changement .
Ceci constitue le moyen de réussir à gérer le changement et j ' espère que la Commission prendra des mesures concrètes pour s ' assurer de sa mise en uvre .
Enfin , avec l ' émergence , la résurgence de la droite xénophobe au sein de l ' Union européenne , j ' espère que nos institutions , ensemble , feront tout ce qui est en leur pouvoir afin que l ' article 6 soit appliqué en ayant recours à l ' article 13 pour lutter contre la discrimination et à l ' article 137 pour combattre l ' exclusion .
À l ' heure actuelle , nous ressentons le besoin de faire avancer ce programme de toute urgence .
Vos aspirations sont pures , Monsieur le Président Prodi , mais nous souhaitons que ces aspiration soient assorties d ' actes concrets .
Madame la Présidente , j' espère que le fait que je puisse encore mettre l' accent sur mon propre point de vue au terme de ce débat est un bon présage !
Monsieur Prodi , dans vos efforts de réforme , vous cherchez surtout à réaliser une politique d' avenir à l' échelle européenne en matière d' emploi .
Toutefois ceci implique précisément du changement pour le secteur économique que je représente , à savoir celui de la pêche .
Nous devons renoncer aux subventions d' économie planifiée au profit d' une politique libérale qui encourage l' autonomie .
Nous devons réduire le protectionnisme , en vue d' assurer une utilisation efficace des entreprises de l' industrie de transformation .
Il s' agit finalement de la compétitivité de l' économie européenne sur le marché mondial et de l' existence de milliers d' emplois dans les secteurs de l' industrie de transformation et de la pêche hauturière .
Quoi qu' il en soit , je ne dois certainement pas vous rappeler l' importance d' un secteur économique qui est un facteur non seulement économique , mais également social , qui concerne non seulement l' Allemagne mais également toutes les régions côtières d' Europe , par delà les frontières .
En outre , cette branche de l' économie est un des rares secteurs où les compétences en matière de décision et d' action sont pleinement intégrées au niveau européen .
Nous escomptons donc également un droit de codécision pour ce secteur , ce qui est maintenant unanimement préconisé .
Mais la révision de la politique de la pêche est prévue pour dans quelques mois , c' est-à-dire pour le début de l' an 2000 .
On ne peut donc qu' être troublé de ce que ce secteur économique ne soit pas du tout mentionné dans le document en question .
J' espère qu' il s' agit là d' une méprise !
Monsieur Prodi , je vous demande de respecter vos engagements et de les mettre en uvre !
Madame la Présidente , nombre d ' orateurs du groupe socialiste ont déjà relevé des domaines clés pour lesquels la déclaration de la Commission témoigne de lacunes .
Cependant , nous avons reconnu qu ' il s ' agit d ' une initiative innovante et très opportune de la part de la Commission .
Le domaine auquel je souhaite me consacrer , en plus de ceux déjà relevés , est celui de la diversité culturelle en Europe .
L' introduction à cette déclaration reconnaît dans la section relative à la qualité de vie qu ' il s ' agit d ' un point important .
Toutefois , il n ' y a rien dans la déclaration qui indique que la Commission ait l ' intention de prendre des mesures pour traiter le problème de la diversité culturelle .
Si nous voulons nous assurer de la victoire sur les marchands de peurs qui sont parmi nous - ceux qui tirent leur pouvoir de l ' anxiété des citoyens - nous devons alors nous poser sérieusement la question de savoir comment vivre ensemble et comment démanteler les stéréotypes négatifs que nous cultivons les uns sur les autres au sein de l ' actuelle Union européenne ainsi que parmi ceux qui cherchent à se joindre à nous et , en outre , parmi ceux qui se trouvent dans d ' autres pays d ' Europe et du monde et qui souhaitent venir vivre et travailler en Europe .
Si nous ne nous attaquons pas à ces problèmes , si nous ne démantelons pas ces stéréotypes négatifs , si nous ne prenons pas uniquement le meilleur de nos diverses cultures et langues , si nous ne le protégeons pas et ne le développons pas et si nous ne nous assurons pas de la sincérité de notre souhait d ' une Europe de la diversité , nous échouerons .
Ceux qui , à l ' heure actuelle , occupent le devant de la scène en Europe grâce à leurs discours reposant sur la peur remporteront la victoire .
Je crains fort que , à moins que la Commission ne reconnaisse qu ' il s ' agit d ' un aspect important dans le processus de création d ' une Europe unie , nous progressions certainement sur le front économique , sur le front de l ' emploi et même sur le plan de la politique étrangère et de sécurité , mais que nos citoyens conservent les mêmes craintes parce qu ' ils craindront l ' inconnu et parce qu ' ils craindront ceux qu ' ils ne comprennent pas .
Si nous ne prenons pas de mesures pour pallier cette situation , au bout du compte , nous échouerons .
Cher collègue , je vous remercie .
Avant de donner à nouveau la parole au président de la Commission , je vous communique que j' ai reçu , conformément à l' article 37 , sept propositions de résolution en conclusion du débat .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les députés , je vous remercie pour ce débat enthousiaste , sérieux et constructif .
Cela a été un débat calme qui a débouché sur un large accord sur les points fondamentaux , mais aussi sur une réaffirmation des droits du Parlement et de la nécessité de coopération et de confrontation entre le Parlement , la Commission et le Conseil .
Cela a été un débat constructif pour notre Europe .
On a dit que le document présenté était un manifeste politique contenant quelques contradictions internes .
Je crois , Madame Hautala , puisque c' est vous qui l' avez dit , que vous avez raison parce que c' est effectivement un manifeste politique .
Mais ce n' est pas un manifeste politique abstrait , c' est une manifestation de volonté politique dont nous avons besoin en cette phase délicate que traverse l' Europe .
Il est inutile de dire que l' Europe traverse une crise si nous ne sommes pas capables de lancer un manifeste politique , d' en discuter , de nous battre à son sujet et d' avancer ensemble en en tirant les conclusions .
Ensuite , les contradictions que Mme Hautala a relevées avec raison , entre les objectifs et les instruments sont celles de la réalité européenne actuelle ; ce sont les contradictions que nous sommes appelés à résoudre et à surmonter : telle est l' importance de notre mission politique aujourd' hui .
J' ai mis ces contradictions en lumière sans rien cacher : je suis content qu' elles aient été aussi bien exposées et parfois mises le plus possible en exergue , qu' on leur ait donné une tellement grande importance .
C' est pour cela que nous voulons modifier les instruments que nous utilisons pour orienter notre action , l' action du Parlement , mon action , l' action de toutes les Institutions européennes ; c' est pour cela qu' on a voulu une Conférence intergouvernementale forte et c' est pour cela qu' Helsinki a été un passage délicat .
On a écrit que nous avions renoncé à un élan vers une Europe plus forte et puis on a vu en revanche que nous sommes parvenus à Helsinki à maintenir un flambeau allumé , un flambeau qui s' est ravivé par la suite .
Pensez - je le rappelle ici parce que c' est arrivé en cette Assemblée - au discours tenu par le président de la République française sur les problèmes de la coopération renforcée qui ont relancé un dialogue qui semblait auparavant fermé .
J' espère que la ténacité avec laquelle nous avons suivi les positions adoptées à Helsinki sera récompensée par la Conférence intergouvernementale qui trouvera sa conclusion lors du sommet de Nice .
Tout le monde a rappelé - non seulement MM. Poettering et Fiori , mais bien d' autres encore - le problème de la mondialisation et les difficultés qu' il nous pose dans la vie et au niveau politique .
La Commission veut la mondialisation , elle la trouve positive parce qu' elle apporte un minimum de dignité à des milliards de personnes en marge du marché mondial , parce que c' est grâce à cette mondialisation que la Chine et l' Inde et , je le répète , des milliards de personnes , se réveillent petit à petit .
J' espère qu' à l' avenir également , la mondialisation conservera cet aspect positif , mais - et ce sera un de nos grands engagements à venir - elle crée dans les pays pauvres et dans nos pays des problèmes que nous devons affronter .
Elle crée également des problèmes parmi les catégories les plus faibles de nos pays .
C' est un examen de conscience que nous devrons faire jour après jour en nous basant sur les faits opérationnels parce qu' il est évident que la mondialisation crée un fossé au sein de notre société en aggravant la pauvreté , en exaltant de nombreuses colères , en provoquant des divisions et des différences salariales , même dans les catégories qui semblaient homogènes .
Nous devrons focaliser notre attention là dessus .
Il est clair que , si nos jeunes diplômés constatent des différences salariales allant de un à cinq selon l' emploi qu' ils trouvent , et que si le secteur financier offre des rémunérations X fois plus élevées que , par exemple , la recherche , cela crée des problèmes au niveau de l' organisation de notre société future .
Nous devons y réfléchir attentivement et , honnêtement - je réponds par là à M. Trentin - nous n' avons pas encore , du moins moi , préparé une réponse complète à cet égard .
J' ai commencé à répondre à Lisbonne , en tentant de diminuer la marginalisation d' une classe d' âge toute entière , en procurant donc de nouveaux instruments de communication à tous les jeunes d' Europe , en rassemblant toutes les écoles européennes par le biais de la large bande , en créant de nouvelles occasions d' éviter les exclusions à la fois géographiques et sociales en Europe .
C' est encore peu pour contrôler la mondialisation , ou du moins pour en comprendre les conséquences , mais c' est une réponse forte , une réponse que nous devons donner .
Il y a aussi une réponse au niveau mondial que la Commission a proposée avec détermination ces dernières semaines par l' intermédiaire de M. Lamy : rétablir la confiance du tiers monde en la croissance , confiance gravement menacée à Seattle ; relancer le rôle de l' OMC avec un important agenda capable , justement , d' affronter le défi de la mondialisation .
La Commission a proposé à Genève un paquet à court terme extraordinairement courageux qui répond à nombre de vos requêtes .
Elle a proposé la suppression unilatérale , totale et générale des droits de douane pour les trente-huit à quarante pays les plus pauvres .
Elle a proposé la réforme des procédures de l' OMC et une plus grande transparence .
Elle a proposé de répondre aux pays en voie de développement quant aux problèmes liés à l' application de ces mesures .
Si celles-ci progressent au cours des jours qui viennent , la Commission - comme elle l' a déjà annoncé - fera tout pour assurer la relance du Round pour l' été , et donc la reprise .
Nous essayons de cicatriser la plaie qui s' est ouverte à Seattle .
C' est le grand devoir de la Commission et , en même temps aussi , un projet de réforme de l' OMC avec l' installation de la Commission , qui s' attaque enfin au fond du problème , ce qui n' a jamais été fait .
Le programme quinquennal apporte là une première réponse concrète , lui qui n' est pas fait pour donner des réponses sur des chapitres particuliers mais justement pour dresser ces grandes lignes , présenter des fragments de notre action future , fragments qui font du contrôle du Parlement un élément essentiel , tout comme la collaboration entre le Parlement et la Commission ou , Monsieur Cox , les synergies entre la Commission , le Parlement et le Conseil .
Bien sûr , cela nous oblige , comme nous l' avons vu et comme je l' ai déjà dit dans une grande partie de mon intervention , à repenser le concept de subsidiarité .
Je remercie les députés Poettering , Cox et tous les autres qui sont revenus sur ce sujet .
C' est le pilier du programme .
Trop souvent , la subsidiarité a été louée de façon abstraite et non comprise de façon concrète .
Nous devons donner un corps palpable et une âme politique à la subsidiarité : tel est le but du Livre blanc qui doit redonner de la valeur à l' Europe et indiquer les actions concrètes à mener .
Je ne veux pas brader l' Europe , Monsieur Dell ' Alba , je ne veux pas démanteler l' exécution des politiques communes .
Au contraire , je veux accélérer et améliorer les décisions et l' exécution de ces politiques , mais je veux , dans le même temps , éviter que nos mécanismes soient noyés sous un grand nombre de politiques fragmentaires qui , en réalité , ont bien peu de choses en commun .
Rappelons-nous combien de fois nous nous sommes couverts de ridicule parce que nous nous occupions de choses totalement grotesques , qui heurtent le bon sens et offensent les intérêts de notre population .
La Commission , dans ce domaine et dans cette transformation , peut et doit être une vraie meneuse , délivrée des poids inutiles , rendue plus crédible parce qu' elle se concrétise dans le core business , parce qu' elle ne demande pas mais refuse les tâches et les pouvoirs superflus .
La Commission doit devenir un facteur d' élan .
Comme l' a dit M. Cox , " enabling Europe " ( une Europe des moyens ) et non " including Europe " ( une Europe de l' inclusion ) .
Souvent , nous avons enabled ( donné les moyens ) d' un côté et included ( inclus ) de l' autre .
Deuxième assurance : ce ne sont pas des propos en l' air .
Nous avons déjà commencé à y travailler , non seulement à la réforme interne de la Commission , avec le commissaire Kinnock , mais également à plusieurs réformes touchant la structures des diverses politiques .
Prenons un exemple : s' il est une politique chère à la Commission , c' est celle de la concurrence .
Eh bien , nous avons présenté - et , en janvier , cette Assemblée a appuyé cette hypothèse à une confortable majorité - un projet de réforme qui permettra à la Commission de se concentrer sur la lutte contre les violations les plus graves , les plus importantes , de la concurrence au niveau européen .
Dans ce domaine , nous avons établi une plus grande coopération avec les autorités nationales .
Nous avons fait de même pour le Livre blanc sur l' alimentation .
On nous a reproché - je puis le comprendre - qu' il était " moins puissant que la Food and Drug Administration américaine " .
Bien sûr !
J' ai voulu utiliser les autorités nationales déjà compétentes en la matière .
Si j' avais utilisé un système organisationnel tel que celui des États-Unis , vous vous seriez insurgés en disant : " Vous avez créé l' énième machine centralisée à Bruxelles ! "
C' est cela l' Europe : un équilibre délicat entre les structures nationales existantes qui doivent être valorisées et mises en réseau avec l' autorité européenne , et non humiliées par la présence d' une autorité européenne .
C' est un défi difficile car il n' a jamais été tenté jusqu' ici , tout comme le défi de l' élargissement est lui aussi difficile .
J' apprécie l' unité rencontrée sur l' élargissement .
Je n' ai quasiment pas entendu la moindre voix discordante dans le débat de ce matin , et je trouve cela merveilleux , parce que l' élargissement constituera pour nous une décision entraînant des sacrifices , de profonds bouleversements .
Au moment de la décision concrète , nous devrons serrer les rangs et montrer que l' élargissement est dans l' intérêt de la paix , de la prospérité et de la sécurité de nos concitoyens et des pays candidats .
Je n' ai pas la moindre intention de procéder à un élargissement qui ne soit pas sérieux et fort .
Et surtout , l' élargissement - Mme Muscardini s' est montré fort attentive et a fait une remarque appropriée - ne peut déboucher sur la division des États membres en deux catégories .
L' importance de l' élargissement réside justement dans le fait qu' une fois qu' un pays a adhéré , il est égal à tous les autres .
J' ai dit que nous constituions une unité de minorités , une union de minorités , c' est cela qui est extraordinaire dans l' Union européenne .
Mais l' élargissement doit également être teinté de sévérité .
Quelqu' un a rappelé le problème des centrales nucléaires et celui du Danube .
Je me suis dernièrement rendu en Lituanie , en Slovaquie et en Roumanie , trois pays où nous avons dû demander la fermeture de centrales nucléaires .
Nous l' avons fait en étant conscients des graves problèmes que cela cause aux économies locales , mais en expliquant que ce sont les règles de l' Europe , que c' est une mesure de sécurité qui doit être adoptée par tout le monde .
Ces pays , que nous avons aidé à se transformer , l' ont compris .
Ils se sont engagés à fermer des centrales nucléaires , ce qui leur impose un énorme sacrifice .
Mais c' est cela , l' Europe .
Pourquoi ce sacrifice ?
Pour atteindre l' objectif qui est dans l' intérêt commun de tous .
Je crois qu' il est important de trouver un accord sur l' Afrique également .
J' ai entendu de nombreuses interventions passionnées sur l' Afrique , point que j' ai soulevé aussi dans mon intervention parce que l' Afrique est une de nos tribulations .
L' Afrique est négligée par tout le monde .
Je me souviens du grand voyage accompli par le président américain il y a quelques années , un voyage qui avait suscité l' espoir , mais rien n' a suivi .
C' est principalement nous que touche le problème de l' Afrique .
Il se trouve naturellement dans la hiérarchie des analyses de politique extérieure que nous avons menées auparavant : le problème de l' élargissement , la Méditerranée , l' Ukraine , la Russie et le problème de l' Afrique , qui bénéficie de notre attention .
La préparation du sommet suit son cours , mais des difficultés énormes apparaissent .
On observe en Afrique des divisions dramatiques et en ce sens aussi j' essaie de les atténuer , de réduire les fractures , sans quoi il sera impossible de mener une politique en faveur d' une Afrique aussi désespérée .
La task force de la DG du développement travaille en étroite collaboration avec la DG des relations extérieures afin d' opérer dans de nouveaux domaines également .
Nous commençons à coopérer dans les domaines des communications , de l' éducation , de la science .
Si nous n' agissons pas dans ces domaines de civilisation , l' Afrique ne pourra pas évoluer .
Je sais toutefois que nous n' en sommes qu' au début et je demande donc à cet égard une grande ouverture et des gestes importants .
On m' a également reproché de ne pas avoir abordé certains chapitres essentiels comme la pêche .
C' est vrai , je n' ai pas parlé de la pêche ; je n' ai pas non plus parlé de l' agriculture , de l' éducation , ou de la politique sociale en faveur des personnes âgées .
Je n' en ai pas parlé parce que je crois que le plan quinquennal doit tracer les grandes lignes de développement général , mais je suis convaincu de l' importance que cela revêt pour la cohésion et la solidarité européennes .
Je puis vous assurer de mon engagement dans ce domaine parce qu' il est évident qu' il fait partie de l' importante mosaïque que nous avons ébauchée dans notre débat d' aujourd' hui .
La Commission doit mettre tout en uvre , justement en vertu de ses fonctions essentielles selon lesquelles nous devons faire valoir notre rôle irremplaçable , politique et moral pour la direction de l' Europe , pour montrer les avantages et les coûts de notre politique , pour faire preuve de clarté face à la population qui attend de notre part clarté et transparence absolue .
Sur ce point , ce débat me réconforte et m' encourage .
Il me réconforte parce que j' ai perçu un large consensus sur les bases de notre programme et parce que j' ai l' impression qu' on en a bien saisi le contenu , en profondeur .
Ce fut un débat calme , comme je l' ai dit au début , mais pas relâché , au contraire , ce fut seulement un débat d' un haut niveau politique .
Donc , si le terme " manifeste " peut être négatif , il possède toutefois une grande valeur , un sens politique fort .
Nous avons adopté un langage que M. Barón Crespo a qualifié de clair et d' ouvert .
Il est ressorti clairement mais résolument que ce qui nous attend , ce sont les grands défis politiques que nous devons affronter ensemble .
Cela n' en rend que plus importante une étroite collaboration entre le Parlement et la Commission .
Cela m' encourage .
Certains n' ont pas été convaincus par mon discours , comme M. Wurtz , qui a dit , dans sa déclaration , avoir apprécié l' esprit constructif , il a ajouté que nous avons cinq ans pour réussir .
Nous sommes disposés à collaborer .
Voilà ce que je veux .
C' est pour cette raison , Monsieur Cox , que je n' ai jamais eu l' impression d' être en lune de miel .
Vous avez dit que la lune de miel est finie .
La lune de miel telle que je me la rappelle personnellement est quelque peu différente des mois que nous avons parcouru ensemble , mais cela me fait plaisir que vous ayez utilisé cette expression .
Quoi qu' il en soit , ce débat m' a renforcé dans l' idée que les grands défis qui nous attendent sont d' ordre politique .
Ils requièrent une grande énergie , une énergie qui sera d' autant plus forte que la synergie entre les Institutions sera profonde .
Je voudrais terminer en revenant sur un point auquel a fait référence M. Barón Crespo .
Vous avez mentionné quelque chose qui m' est très cher en parlant de la fresque d' Ambrogio Lorenzetti sur le bon gouvernement , visible à Sienne .
C' est une fresque où , si vous vous en souvenez , tout fonctionne .
On y voit des gens qui travaillent , des commerces , des hiérarchies représentatives de la société siennoise .
C' était un vrai plan quinquennal de la Communauté de Sienne ; ils tentaient de voir la société de l' époque à travers ce document .
Nous ne pouvons qu' être éblouis parce qu' il peut servir , au fond , de référence .
Monsieur Barón Crespo , nous ne pouvons pas non plus oublier que ce plan quinquennal n' a pas pu avoir la moindre influence pratique sur le monde ; il a disparu des manifestes politiques à la suite de l' affaiblissement du rôle de Sienne .
Je crois que nous devons éviter ce danger .
 
Souhaits de bienvenue Je vous informe qu' une délégation du Koweït , conduite par son Excellence Cheik Salem Al-Sabah , vice-Premier ministre et ministre de la Défense , a pris place dans la tribune officielle .
Je lui souhaite la bienvenue au nom de l' Assemblée et du Parlement européen .
Monsieur le Président , je souhaiterais faire une motion de procédure afférente à la manifestation organisée aujourd ' hui par l ' association des assistants parlementaires en vue de faire adopter le plus rapidement possible un statut des assistants .
J ' ai cru comprendre que le 26 janvier , l ' association a adressé un courrier au collège des Questeurs demandant la permission d ' installer aujourd ' hui une table aux abords de l ' hémicycle afin de faire parler de leur initiative .
J ' ai cru comprendre que , le jour même , M. Balfe leur en a donné l ' autorisation .
Les services parlementaires ont demandé à rencontrer les assistants hier aux fins de prendre les dispositions logistiques nécessaires .
Cependant , le rendez-vous a été annulé à la dernière minute .
Le Parlement n ' a pas encore donné d ' indications sur la raison pour laquelle l ' autorisation a été retirée .
Mme Banotti a apparemment promis d ' écrire une lettre expliquant pourquoi l ' autorisation a été retirée , mais , jusqu ' à présent , aucune lettre n ' a été reçue .
Pouvez-vous nous expliquer pourquoi l ' autorisation accordée aux assistants a été retirée à la dernière minute ?
Etes-vous d ' accord pour dire que la cause des assistants est légitime et qu ' elle doit être entendue ?
Ferez-vous tout ce qui est en votre pouvoir pour garantir qu ' une telle annulation de dernière minute ne se reproduira pas à l ' avenir ?
Ferez-vous tout ce qui est en votre pouvoir pour garantir qu ' un statut soit adopté le plus rapidement possible pour les assistants ?
Enfin , vous assurerez-vous que , pendant ce temps , les règlements parlementaires soient appliqués correctement et que les assistants soient payés , comme ils le devraient , sur la base des travaux qu ' ils réalisent pour nous ?
Sans eux , nous ne serions pas en mesure de travailler .
Monsieur le Président , c' est aussi une motion de procédure .
Existe-t-il des règles ou règlements régissant les manifestations se tenant dans l ' enceinte du bâtiment de ce Parlement , à l ' extérieur de l ' hémicycle , qui soient destinés à assurer la liberté d ' accès des parlementaires à cet hémicycle pour y exercer leur mandat ?
Si de telles règles existent , qui a la responsabilité de les faire appliquer et que font-ils pour s ' acquitter de cette responsabilité ?
Monsieur le Président , je voudrais revenir sur le problème du statut des assistants , que nous avons toujours considéré comme prioritaire , et dire qu' en réponse à la demande du président du groupe , M. Barón Crespo , les membres italiens du groupe PSE ont déposé auprès des questeurs les contrats qu' ils ont passés avec leurs assistants .
Je crois qu' il s' agit d' un geste concret dans le sens de la résolution de ce problème .
J' invite dès lors la présidence du Parlement à se demander s' il ne serait pas opportun d' inviter tous les députés à en faire autant .
Monsieur le Président , laissez-moi tout d ' abord vous dire que je suis entièrement favorable à un statut des assistants .
Hier , lorsque je suis arrivée au Parlement , un document m ' a été remis qui avait trait à une manifestation proposée par les assistants et devant se tenir devant les portes du Parlement .
Comme tous les collègues le savent - et nombre d ' entre vous se sont adressés à moi au cours de ces six derniers mois - toutes les manifestations et actions similaires sont tout d ' abord étudiées par la commission parlementaire Comart .
Pour citer un exemple non controversé , je rappellerai qu ' aucune manifestation à caractère commercial ne peut se tenir au sein du Parlement et ce , pour des raisons évidentes .
Faisant suite à une lettre que j ' ai reçue hier , j ' ai immédiatement informé les assistants que nous proposerions qu ' ils soient autorisés à organiser une réunion ou une manifestation dans un avenir probablement proche , peut-être même le mois prochain .
Toutefois , toutes les manifestations doivent se dérouler de façon à ne pas perturber le bon fonctionnement du Parlement .
J ' ai signé une lettre hier après-midi , au cours de la réunion du Bureau du Parlement , informant les assistants de ces aspects .
Toutefois , je me suis laissé dire qu ' ils avaient également été informés verbalement de cette décision par le comité des présidents de groupe jeudi passé , de telle sorte qu ' ils étaient parfaitement au courant de la décision .
Il n ' y a pas d ' inconvénient à ce qu ' ils nous disent ce qu ' ils ressentent .
L ' éventualité d ' une réunion au cours de la prochaine période de session du Parlement n ' est pas gênante .
Cependant , il y a eu un certain malentendu , car ils ont reçu une lettre émanant d ' une autre personne leur donnant le sentiment qu ' ils avaient cette autorisation .
Mais , toutes les manifestations sont tout d ' abord examinées par la commission dite commission Comart .
Comme vous pouvez le constater , de nombreuses manifestations ont lieu aux abords du Parlement , qu ' elles concernent différents pays ou qu ' elles aient différents objets .
Il ne s ' agit ici ni d ' une tentative de censurer ni d ' enfreindre le principe bien réel et légitime selon lequel nous devrions avoir un statut pour les assistants .
Je vous remercie , Monsieur Banotti .
Je crois que votre intervention peut éclaircir certains des points soulevés .
Monsieur le Président , je souhaite attirer l ' attention sur une question de principe importante .
Je considère personnellement qu ' il n ' est rien moins que scandaleux d ' entendre des membres de ce Parlement s ' en prendre à la manifestation en elle-même plutôt que de rechercher la solution au problème qui se pose , à savoir des conditions honnêtes , un salaire honnête et un horaire de travail honnête .
Nous passons maintenant à l' heure des votes .
 
VOTES ( Le Parlement rejette la proposition de résolution ) Proposition de résolution B5-0109 / 2000 " Espace liberté , sécurité et justice " ( Le Parlement adopte la résolution ) Rapport ( A5-0026 / 2000 ) de M. McCarthy , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur la communication de la Commission aux Etats membres définissant des orientations pour une Initiative communautaire concernant la régénération économique et sociale des villes et des banlieues en crise en vue de promouvoir un développement urbain durable ( URBAN ) [ COM ( 1999 ) 477 - C5-0242 / 1999 - 1999 / 2177 ( COS ) ] ( Le Parlement adopte la résolution ) Rapport ( A5-0028 / 2000 ) de M. Decourrière , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur la communication de la Commission aux États membres fixant des orientations pour une Initiative communautaire concernant la coopération transeuropéenne et destinée à favoriser un développement harmonieux et équilibré du territoire européen ( INTERREG ) ( COM ( 1999 ) 479 - C5-0243 / 1999 - 1999 / 2178 ( COS ) ) ( Le Parlement adopte la résolution ) Rapport ( A5-0024 / 2000 ) de M. Procacci , au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural , sur le projet de communication de la Commission aux États membres fixant les orientations pour l' initiative communautaire concernant le développement rural ( LEADER + ) ( COM ( 1999 ) 475 - C5-0259 / 1999 - 1999 / 2185 ( COS ) ) ( Le Parlement approuve la résolution ) EXPLICATIONS DE VOTE Résolution " Espace liberté , sécurité et justice " Berthu ( UEN ) .
La résolution que le Parlement européen vient d ' adopter sur la politique d ' immigration , malgré le vote négatif du groupe Europe des nations , justifie rétroactivement toutes les craintes que nous avions exprimées au moment de la ratification du traité d ' Amsterdam .
Sur le fond , le Parlement européen fait preuve du laxisme le plus total et , en même temps , il demande toujours plus de pouvoir de décision au détriment des parlements nationaux .
L ' addition de ces deux positions forme un mélange qui pourrait être désastreux à l ' avenir pour l ' Europe .
Sur le fond , j ' ai compté dans la résolution pas moins de sept appels , à des endroits différents , pour l ' égalité des droits entre les citoyens des pays d ' Europe et les immigrés légaux .
C ' est une véritable obsession .
Quant à la lutte contre l ' immigration illégale , notre Parlement ne s ' y intéresse guère .
Absolument rien , dans la résolution , sur le contrôle des frontières et , quand elle aborde , brièvement , la question d ' Eurodac ou celle des accords de réadmission , c ' est pour déplorer la trop grande fermeté du Conseil sur ces sujets .
Ne manque pas , en revanche , le traditionnel appel à un fonds pour les réfugiés , financé sur le budget communautaire .
Enfin , le Parlement européen appelle à réviser la politique de l ' immigration en fonction de la situation démographique .
On sait ce que cela veut dire .
Parallèlement , la résolution demande de nouveaux pouvoirs de codécision pour le Parlement européen en matière d ' immigration .
On imagine ce qu ' il en ferait .
Comme il fallait le prévoir , la Commission européenne vient de lui apporter son appui dans l ' avis qu ' elle a déposé pour la Conférence intergouvernementale .
Notre groupe pense qu ' il serait très dangereux d ' aller dans cette direction et qu ' il faut , au contraire , dans ces matières , rester proche des peuples et des souverainetés nationales .
C ' est pourquoi , les procédures du premier pilier , celles du marché unique , ne doivent pas être transposées à l ' identique dans les domaines de la sécurité , de la justice ou de la politique étrangère .
Pour ces domaines , il faut que la Conférence intergouvernementale imagine de nouvelles procédures de coopération , centrées sur le rôle politique du Conseil et un contrôle interparlementaire exercé par les parlements nationaux .
Monsieur le Président , je prends la parole au nom de la délégation espagnole du parti populaire européen , la délégation du parti populaire espagnol , sur la résolution de Mme Terrón i Cusí concernant l' espace de liberté , de sécurité et de justice .
En effet , lors de certains votes , nous n' avons pas suivi les directives du groupe du parti populaire européen et nous avons voté en faveur de la résolution Terrón i Cusí , qui nous semble être , dans l' ensemble , une excellente résolution .
Néanmoins , nous avons quand même voté contre les paragraphes 2 et 6 car , selon nous , ils ne sont pas juridiquement corrects .
Par contre , nous avons voté en faveur du considérant J qui , en fait , est dans la lignée de ce que j' ai moi-même proposé , en tant que rapporteur pour avis , en commission des libertés et des droits des citoyens pour la Conférence intergouvernementale .
Nous avons également voté en faveur du paragraphe 13 .
Un statut adéquat et la liberté de circulation et d' établissement pour les résidents de pays tiers est une chose que le parti populaire espagnol défend depuis longtemps .
Pour les mêmes raisons , nous avons voté en faveur du paragraphe 14 qui , avec l' amendement oral , conservaient certaines préoccupations très justifiées vis-à-vis un problème de subsidiarité , dans la mesure où les droits politiques , non plus le droit de vote lors des élections municipales mais les droits politiques en termes généraux , font partie de la souveraineté des États membres .
Avec l' amendement oral , il nous semblait que nous pouvions exprimer un vote positif et c' est ce que nous avons fait .
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont décidé de voter pour la proposition de résolution , mais nous avons parallèlement noté que certains domaines étaient en conflit avec la dérogation obtenue par le Danemark dans le domaine de la justice .
La délégation danoise du groupe PSE souhaite évidemment respecter cette dérogation .
Ce rapport , que je n ' ai pas voté , traite moins des droits de l' homme que de la " communautarisation " , en réalité la consolidation de l' Europe forteresse .
Les " progrès " accomplis en 1999 évoqués par le rapport ne le sont qu' au regard des conventions de Dublin et des accords de Schengen , et autre plan d' action de Tampere , qui restreignent les droits des immigrés .
Car au regard des droits de l' homme , c' est la régression .
L' Europe continue d' expulser des ressortissants vers des pays considérés comme dangereux par le Haut-Commissariat aux réfugiés , pendant que certains pays d' Europe centrale et orientale candidats à l' UE recueillent des réfugiés tsiganes expulsés massivement de Belgique .
Albanais du Kosovo et déserteurs serbes se voient refuser le statut de réfugié , pendant que Pinochet échappe tranquillement à son procès .
L' Europe de Schengen traque décidément plus facilement les persécutés du Sud que les dictateurs , alors même que l' ONU estime que nous aurons besoin de 159 millions d' immigrés pour maintenir un équilibre démographique d' ici à l' an 2025 .
Que l' Europe régularise tous ses sans-papiers , leur accorde le droit d' asile et le droit de vote à toutes les élections et alors nous pourrons parler dans cet hémicycle d' espace de liberté et de justice .
Rapport McCarthy ( A5-0026 / 2000 ) Monsieur le Président , je voudrais dire avant tout que , ayant été maire de Bilbao dans les années quatre-vingt-dix , j' ai eu l' occasion de présenter un des premiers projets pilotes urbains destinés à être subventionnés par la Commission .
L' expérience que nous avons connue à Bilbao avec ce projet pilote nous a permis de tirer quatre conclusions .
La première est qu' il est nécessaire que l' Europe conserve une politique urbaine et qu' au lieu de diminuer la dotation de ce programme de 900 millions d' euros pour le quinquennat précédent à 700 millions pour l' actuel , on devrait l' augmenter , par exemple - comme le groupe des Verts / Alliance libre européenne l' a proposé - en réinvestissant dans des projets URBAN la partie des fonds structurels que chaque État membre n' aurait pas utilisée dans les délais prévus .
La seconde , au moment où il faut décider quelles régions subventionner , est qu' il faut concentrer les efforts sur des projets complets .
Les actions disséminées ne sont pas efficaces .
Il faut choisir , en donnant la priorité aux situations les plus dégradées et aux lieux qui en ont le plus besoin , en fonction de l' ensemble des objectifs fixés , autrement dit , des dimensions sociale , économique , environnementale et de gestion démocratique , ainsi que de leurs relations mutuelle .
La troisième est qu' il faut tenir compte des synergies que créent d' autres programmes communautaires et des possibilités de développement durable de l' environnement ou de la région en question .
Enfin , il faut faire confiance aux institutions les plus proches des citoyens , à savoir les municipalités et les collectivités locales , et les soutenir .
Elles connaissent davantage de première main les besoins sociaux , elles s' impliquent plus dans les problèmes et elle savent concevoir des projets et les exécuter de manière efficace , en évitant toute surcharge bureaucratique et en obtenant les meilleurs résultats .
Enfin , lors du vote d' aujourd' hui , deux des quatre amendements que nous avions proposés ont été adoptés et les deux autres ont été rejetés .
Cela nous oblige à nous abstenir lors du vote final car nous ne comprenons pas comment on peut ne pas prendre l' aspect environnemental en considération au moment de choisir les projets qui doivent être financés et nous ne comprenons pas comment on n' accepte pas que chaque État membre puisse consacrer à des projets URBAN la partie des fonds structurels qu' il n' aurait pas utilisée en accord avec les programmes communautaires .
Monsieur le Président , je voudrais rappeler qu' à la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , nous avons beaucoup discuté de l' initiative URBAN .
Beaucoup d' idées ont été émises .
Je voudrais aussi rappeler que c' était , tout de même , la plus petite initiative communautaire qui existait et que nous avions par conséquent proposé d' augmenter cette dotation par le biais d' un amendement , qui a été rejeté .
Nous le regrettons , puisque , effectivement , il restait de l' argent des fonds structurels dans certains pays et cet argent aurait vraiment pu aider des projets pilotes , puisque , je vous le rappelle , les projets URBAN , ce sont expressément des projets pilotes qui permettent de mettre en place une véritable politique de la ville .
Je voudrais également attirer ici l' attention de la Commission sur la cohérence qu' il y a entre les différentes politiques qui sont mises en place et je voudrais aussi que la Commission mette en cohérence les projets URBAN avec les futurs projets de lignes budgétaires appelées " politique durable des villes " .
Enfin , Monsieur le Président , j' aimerais également rappeler qu' aujourd' hui il n' y a toujours pas de politique européenne de la ville au sein de l' Union européenne et je tiens à préciser que , peut-être , dans le cadre de la réorganisation et de la Conférence intergouvernementale , ce point pourrait être élargi pour que , enfin , l' Union européenne connaisse également une véritable politique de la ville .
Monsieur le Président , je voudrais rappeler que j' ai voté en faveur de ce rapport sur le développement urbain durable .
Comme toutes les autres initiatives communautaires , URBAN est un fait fort positif .
L' Europe prouve qu' elle est présente justement au moment où l' on réalise quelque chose pour tous les citoyens européens et pas seulement pour le développement d' un État en particulier , quel qu' il soit .
URBAN à pour but de trouver des solutions à la dégradation des villes .
Cela intéresse fortement les personnes âgées , et donc le parti des retraités .
Il n' est pas de pire situation que celle des personnes âgées habitant en ville .
Je souhaite que cette initiative communautaire contribuera à donner l' exemple sur la façon de résoudre les problèmes des personnes âgées vivant dans les villes .
Les cinq députés libéraux danois du Parlement européen ont décidé d' approuver Leader + , l' initiative EQUAL , Interreg mais pas URBAN .
À l' occasion d' une prochaine révision de ces programmes , l' UE devra axer ses efforts sur les tâches transfrontalières et les actions menées devront s' accommoder d' un élargissement de l' UE .
Nous avons voté pour le rapport sur le projet de communication de la Commission définissant des orientations pour une initiative communautaire concernant la régénération économique et sociale des villes et des banlieues en crise afin de promouvoir un développement urbain durable ( URBAN ) .
Fondamentalement , nous sommes contre ce type de programmes et de fonds structurels mais comme le vote ne porte que sur la manière - et non le montant - dont les ressources seront utilisées , nous ne sommes liés que par le contenu et pensons , de manière générale , que la proposition sur la régénération des banlieues en crise contient des considérations raisonnables ainsi que de bonnes propositions et de bons critères pour les projets .
Ce rapport énonce des généralités concernant ce qu' il appelle la stratégie de régénération urbaine des centres villes et des banlieues frappés par la crise de l' économie capitaliste et ses conséquences : le développement du chômage , de l' exclusion , de la délinquance .
Ce rapport souligne le fait qu' il s' agit , pour assurer un développement urbain durable , de mettre en uvre une politique urbaine ne laissant pas de côté les principales victimes de la crise économique : chômeurs , immigrés , réfugiés , femmes , exclus .
Mais il n' est rien dit des causes et des responsables de cette crise .
Il n' est question , dans ce rapport , au mieux , que d' en corriger certains aspects et contrecoups .
Et encore , avec des moyens scandaleusement réduits puisque , selon le rapport lui-même , les fonds attribués au programme URBAN II pour la période 2000-2006 sont de 30 % environ inférieurs à ceux , déjà bien bas ( 900 millions d' euros ) , de la période précédente , sans compter qu' il s' agit d' une cinquantaine de projets , pour toute l' Europe , ce qui est dérisoire quand ce sont pratiquement toutes les banlieues des grandes villes de notre continent , voire les centres villes , qui sont frappés .
C' est pourquoi nous votons ponctuellement en faveur des mesures concrètes annoncées pour aider certaines catégories sociales les plus défavorisées , mais nous nous abstenons sur le rapport lui-même , en dénonçant le fait qu' il relève surtout de vux pieux financés au rabais . .
Madame le Rapporteur , mes chers collègues , je dois dire que je suis très satisfait de la poursuite de l ' initiative communautaire URBAN , une initiative qui vise à soutenir la reconversion sociale et économique des villes et des banlieues en crise , le tout en vue de promouvoir un développement urbain durable .
Avec quelque 80 % de la population européenne vivant dans un environnement urbain , les villes sont au cur de l ' évolution économique , sociale et culturelle de l' Europe .
Dans le même temps , les problèmes sociaux et économiques auxquels la société européenne est confrontée sont plus marqués dans les villes .
En fait , de nombreuses villes européennes sont confrontées à une fracture territoriale interne : la coexistence , au sein des villes , de quartiers où sont menées des activités à haute valeur ajoutée et où habitent des résidents disposant de revenus élevés , et de quartiers marqués par de bas revenus , un chômage élevé , des logements médiocres et surpeuplés et une forte dépendance par rapport à l ' aide sociale .
La concentration des problèmes sociaux et économiques dans certaines zones urbaines demande une intervention ciblée qui tienne compte de la complexité des problèmes .
C ' est pourquoi notre Parlement européen a réclamé avec succès la prolongation de l ' Initiative Communautaire ( IC ) URBAN lors de la réforme des fonds structurels .
Le succès d ' URBAN pendant la période de programmation 1994 / 1999 est incontestable .
Les résultats sont tangibles en matière d ' amélioration de la qualité de la vie dans les zones-cibles .
Cette IC a favorisé le développement de bonnes pratiques dans les secteurs économique , social et environnemental .
Elle a par ailleurs eu le mérite de renforcer le rôle des autorités locales , du secteur non gouvernemental et des collectivités locales et de favoriser de nouvelles formes de partenariat dans le domaine de la régénération urbaine .
La nouvelle initiative va poursuivre ces objectifs , en les renforçant , tout en tenant particulièrement compte de la promotion de l ' égalité des chances entre hommes et femmes et de l ' intégration des catégories socialement marginalisées et défavorisées .
Nous pouvons donc nous féliciter de son adoption ; Il faut toutefois admettre que , sur le plan financier , nous ne pouvons crier victoire !
En effet , l ' enveloppe financière attribuée est loin d ' être à la hauteur des enjeux .
Le montant était de 900 millions d ' euros pour la période 1994 / 1999 , il est de 700 millions d ' euros pour la période 2000 / 2006 , soit une baisse de 30 % !
Cette réduction des moyens financiers a conduit à la réduction de nombre de programmes dans le cadre de la nouvelle initiative URBAN .
Le plafond choisi semble trop bas .
Il a été fixé à 50 projets .
Il doit donc être augmenté pour tenir compte des facteurs régionaux et locaux tout en maintenant les dotations financières destinées aux États membres .
Étant donné cette concentration sur un nombre limité de projets , la publication et la diffusion des résultats de la nouvelle initiative communautaire URBAN joue là , peut-être , un rôle important dans l ' obtention d ' un effet multiplicateur .
La proposition de la Commission réduit de plus de 100 à 50 seulement les zones urbaines susceptibles de bénéficier du nouveau programme URBAN pour la période 2000-2006 , et diminue les financements de 30 % .
Le Portugal est fortement pénalisé par cette proposition , même s' il est le pays de l' Union européenne qui présente le plus de besoins en la matière .
En effet , le nombre de projets financés est réduit à deux , alors que pour l' Allemagne , dix projets sont prévus , pour le Royaume-Uni , neuf , et pour l' Italie , huit .
Or , jusqu' à présent , le Portugal comptait six projets financés , dont bénéficiaient les municipalités de Porto , Gondomar , Lisbonne , Odivelas , Oeiras et Amadora .
Aussi est-il essentiel que la Commission revoie sa position , particulièrement pour ce qui est de l' attribution de projets au Portugal , afin que soient réunies les conditions permettant la poursuite d' un travail important de revitalisation économique et sociale de zones urbaines et périphériques , de manière à ce qu' un développement urbain durable puisse être garanti .
Le rapport McCarthy relatif à l' initiative communautaire URBAN nous donne l' occasion de réfléchir à l' opportunité d' une intervention communautaire dans le domaine des villes .
La situation de certaines zones urbaines est alarmante , et la détresse sociale s' y manifeste sous le visage du chômage , de la misère et de la criminalité .
Le trafic de drogue en particulier y alimente l' insécurité et la petite délinquance .
Face à de tels défis sociaux , l' efficacité des fonds structurels demeure douteuse .
La subsidiarité devrait nous conduire à reconnaître que l' État , dans l' exercice de ses fonctions régaliennes , et les collectivités locales sont les plus aptes à intervenir de manière adaptée , l' État en assurant la sécurité publique , les collectivités locales en venant en aide aux personnes en difficulté .
Si l' on peut se féliciter de la volonté de création d' un système d' échange des entreprises réussies , on ne peut mettre sur le même plan les problèmes spécifiques à chaque zone urbaine .
L' initiative communautaire URBAN participe à la volonté de l' Union européenne de communautariser la politique de la ville .
Il serait plus pertinent que l' Union concentre ses efforts financiers sur les politiques européennes déjà existantes .
D' aucuns , bien évidemment , profitent de l' occasion pour se livrer à une nouvelle surenchère budgétaire , surenchère particulièrement malvenue à l' heure où les critères de convergence de l' UEM imposent aux budgets des États une sévère cure d' amaigrissement .
Ainsi , Mme McCarthy suggère une augmentation des fonds alloués à URBAN et la promotion de cette initiative communautaire par une coûteuse campagne de communication qui servira à vanter les bienfaits de l' Europe fédérale .
Faut-il rappeler que l' efficacité d' une dépense ne se mesure pas au volume des crédits alloués au projet ?
En revanche , les bénéficiaires de subventions trop nombreuses et trop élevées les considéreront à terme comme des acquis .
L' objectif ne doit pas être d' assister les citoyens , mais de les responsabiliser .
Le rapport , enfin , insiste beaucoup sur des actions en faveur des minorités , ethniques ou sociologiques .
Nous ne pouvons que réprouver une politique des minorités nécessairement dangereuse pour la cohésion sociale .
D' une part , elle encourage l' intégration des immigrés là où il faudrait favoriser leur assimilation à la culture du pays d' accueil pour éviter l' apparition de ghettos ethniques qui seront autant de poudrières urbaines .
D' autre part , elle manie le principe de discrimination positive , chimère politiquement correct tout aussi nocive comme l' a montré le précédent américain .
Pour toutes ces raisons , la délégation française du groupe UEN n' a pu approuver le rapport de Mme McCarthy .
Rapport Decourrière ( A5-0028 / 2000 ) Monsieur le Président , le programme Interreg nous tient particulièrement à cur .
Je me réjouis , comme bon nombre de mes collègues , que le Parlement européen ait pu préserver cette initiative Interreg .
Habitant moi-même dans la région Sarre-Lor-Lux Sud de la Belgique , je sais que c' est là que se crée l' Europe , que nous vivons l' Europe au quotidien et que , effectivement , le citoyen fait vivre pleinement la construction européenne .
Ces projets doivent vraiment être pris en considération et doivent déjà intégrer le développement durable .
Pourquoi est-ce que j' insiste sur ce point ?
Tout simplement parce que les projets qui sont présentés actuellement sont encore , trop souvent , de la manière dont ils sont présentés , destructeurs de l' environnement .
Par exemple , accepter de nouvelles routes , c' est accepter de nouvelles nuisances au sein de l' Union européenne et cela va totalement à l' encontre des politiques que nous proposons , en matière de lutte contre les émissions de gaz à effet de serre , par exemple .
Je demande également que la Commission , dans le cadre des projets qui sont présentés , veille à ce que le pilier environnemental de la politique de l' Union européenne soit intégré dans ses projets et que , effectivement , l' objectif de réduction par exemple de CO2 puisse être une valeur ajoutée pilote des projets qui sont proposés .
Je pense particulièrement ici à certaines infrastructures en cours de réalisation .
On sait que certains États membres hésitent encore , par exemple , entre le rail et la route pour faire passer des passages dans des zones fragiles comme les Pyrénées - je pense à la vallée d' Aspe .
Mais je pense également à ma région , où mon État membre hésite encore entre faire passer le rail et proposer une seconde autoroute , l' A32 .
Donc , ici aussi , je demanderai à la Commission d' être particulièrement attentive pour qu' il y ait une véritable cohésion entre les différentes politiques , et notamment dans les programmes Interreg qui sont présentés .
Monsieur le Président , j' ai voté en faveur du rapport Decourrière sur l' initiative communautaire Interreg , surtout en raison de la réponse apportée par le commissaire Barnier à certains députés qui sont intervenus et qui ont demandé qu' on s' intéresse un peu plus , dans ce programme , aux régions frontalières dont les frontières sont déterminées par la mer et ce , pas uniquement parce que je suis né dans une ville portuaire , Gênes , mais surtout parce que les frontières des régions maritimes sont aussi des frontières .
Nous partageons des frontières avec les pays d' Afrique et du Moyen-Orient .
Nous devons tenir compte du fait qu' il est essentiel de développer également les régions côtières partout en Europe .
En tant que député européen issu d ' une région frontalière , j ' accueille avec un grand intérêt cette troisième initiative Interreg .
On ne rappellera jamais assez les difficultés rencontrées dans le passé par les régions frontalières , terrestres et maritimes qui ont été séparées économiquement , socialement et culturellement .
Du fait de la présence de frontières , elles ont été converties en zones périphériques des États dont elles font partie , ce qui a trop souvent amené les autorités nationales , dans le cadre de la politique nationale , à négliger ces régions .
C ' est pourquoi , dès 1990 , a été instituée l ' initiative communautaire Interreg .
L ' objectif de ce programme visait à encourager la coopération transfrontalière , transnationale et interrégionale ainsi qu ' un développement équilibré de l ' espace communautaire , afin de renforcer la cohésion économique et sociale dans l ' Union .
Interreg vise essentiellement à financer des démarches communes en matière de développement des PME , de formation et d ' éducation , d ' échanges culturels , de problèmes de santé , de protection et d ' amélioration de l ' environnement , de réseaux énergétiques , de transports et de télécommunications .
J ' insiste sur le fait que la coopération interrégionale contribue à associer les collectivités locales et régionales au processus d ' intégration européenne .
Il faut promouvoir en effet une participation plus active des pouvoirs locaux et régionaux pour ce qui concerne les initiatives communautaires , en tenant compte du fait que , souvent , les collectivités locales et régionales ont des capacités de coopération très limitées en raison de la diversité des cadres juridiques et de la disparité des niveaux de développement de part et d ' autre d ' une même frontière .
Dans le cadre de la coopération transfrontalière , une importance accrue doit être accordée à l ' amélioration des conditions d ' exploitation des petites et moyennes entreprises créatrices d ' emplois .
Dans le même sens , et étant donné que 50 % du chômage est imputable au chômage structurel , les moyens mis à disposition au titre d ' Interreg doivent être suffisamment importants pour compléter les mesures nationales destinées à favoriser l ' emploi .
Plus concrètement , des obstacles trop souvent liés à la fiscalité ( double imposition ) , à la protection sociale , empêchent , freinent ou rendent particulièrement problématique la mobilité transfrontalière .
Je souhaite que les projets inhérents aux programmes contribuent à trouver des solutions pour résoudre ces problèmes et à donner un contenu concret au principe de libre circulation des travailleurs , principe qui , dans ma région , a du plomb dans l ' aile !
Les concours Interreg doivent également contribuer à la constitution d ' un espace européen de la recherche .
Enfin et surtout , en région , les attentes vis-à-vis de cette initiative sont fortes , les localités non éligibles à l ' objectif 2 espérant trouver des compensations grâce à Interreg !
Les enjeux sont donc importants : l ' intégration des régions frontalières constituera un élément essentiel de l ' élaboration d ' une future politique d ' aménagement du territoire européen !
Puisse chacun , comme F. Decourrière , que je félicite , en être conscient !
L ' initiative communautaire Interreg est un élément d ' une politique régionale européenne néfaste .
Cette politique , d ' apparence généreuse puisque destinée officiellement à aider les régions en difficulté , est un marché de dupés pour les contribuables français .
La France , contribuant pour 17 % au budget européen , ne recevra que 8 % des fonds structurels régionaux .
Entre 1994 et 1999 , nos régions ont reçu chaque année en moyenne 15,4 milliards de francs ; elles ne recevront plus que 14,7 milliards entre 2000 et 2006 .
Ma région , le Nord-Pas-de-Calais , sera particulièrement touchée , le Hainaut français perdant les aides versées aux régions d ' objectif 1 .
Suppression injustifiée dans une région dont les activités principales ont été ruinées par l ' Europe libre-échangiste .
La politique régionale européenne renforce aussi le centralisme bruxellois , avec lequel les pouvoirs régionaux sont invités à négocier directement l ' utilisation des fonds structurels .
C ' est l ' Europe des régions , régions qui , moins solides que nos États-nations , se soumettront facilement à Bruxelles .
L ' initiative Interreg , créée en 1990 pour préparer - je cite : " les régions frontalières à l ' Europe sans frontières , donc sans nations , s ' inscrit bien dans cette philosophie " .
Cependant , M. Decourrière apporte des réflexions de bon sens , dénonçant les carences des technocrates bruxellois .
Celles-ci auront pour conséquence notamment une mise en uvre tardive d ' Interreg III et donc des pertes financières pour les régions bénéficiaires .
Nous sommes aussi d ' accord avec lui pour demander plus d ' attention aux petites et moyennes entreprises , et bien sûr , refuser le recours à un prestataire de services extérieurs .
Procédés qui sont à l ' origine des affaires de corruption de la précédente Commission .
Néanmoins , ces paragraphes , marqués au coin du bon sens et en faveur desquels nous avons voté , ne corrigent pas la philosophie eurofédéraliste qui caractérise les initiatives communautaires , notamment Interreg .
C ' est pourquoi le Front national s ' est prononcé contre le rapport .
Le Parlement européen a rendu un avis sur les orientations de la Commission relatives à l ' initiative communautaire Interreg concernant la coopération transfrontalière , transnationale et interrégionale .
Je souhaite défendre un amendement déposé par mon groupe sur la question de la dimension maritime de cette initiative communautaire .
Il ne s ' agit pas de revenir sur les inquiétudes concernant l ' avenir de l ' Arc Atlantique , mais sur la nécessité d ' intégrer le principe des frontières maritimes dans le volet A concernant la coopération transfrontalière .
Dans les orientations de la Commission européenne , peu de zones maritimes sont éligibles à Interreg III A. Les amendements au rapport de M. Decourrière vont dans le sens d ' une " maritimisation " d ' Interreg .
Cette évolution est importante et doit être maintenue dans la mesure où c ' est l ' avenir de l ' Union qui est en jeu .
Je connais les réticences de la Commission européenne en la matière .
Elle en a fait part lors du colloque de novembre dernier sur la présentation d ' Interreg III .
Mais je tiens à vous signaler qu ' empêcher la reconnaissance des frontières maritimes revient à nier l ' existence d ' un espace potentiellement riche en projets et innovations .
Un seul exemple : la zone dite " celtique " qui recouvre les territoires de la Bretagne en France , de la Cornouaille et du Devon au Royaume-Uni , de Cork et de Waterfold en Irlande est un espace qui connaît une économie de proximité basée sur la dépendance à la filière pêche et l ' importance de l ' agroalimentaire , et des liens privilégiés en matière culturelle et relationnelle ( jumelages ) .
Interreg III , volet A , permettrait à ces régions de pouvoir mettre en avant un certain nombre de projets structurants nécessaires au développement des petites et moyennes entreprises , ainsi qu ' à la recherche et au développement technologique par le transfert de connaissances .
Ainsi , il serait souhaitable que la Commission européenne puisse participer à la réalisation d ' infrastructures portuaires et aéroportuaires pour les liaisons entre régions .
Cette politique aurait ainsi , pour la pêche bretonne , des conséquences économiques importantes dans la mesure où elle pourrait débarquer son poisson dans les bases avancées irlandaises pour ensuite le rapatrier dans la filière agroalimentaire bretonne .
L ' insertion de la frontière maritime dans le volet A permettrait enfin de reconnaître , à la périphérie Ouest , une zone économique unique et importante face à la " continentalisation " de l ' Union européenne .
Ce serait faire montre d ' un respect envers ces zones périphériques quelque peu inquiètes de l ' élargissement vers l ' Est .
Le monde maritime a un fort potentiel .
Ne le laissons pas à côté de programmes communautaires novateurs et pilotes qui permettent de définir la nouvelle carte géographique et économique de l ' Europe .
Le projet européen a débuté en tant que collaboration entre États .
Cette collaboration a permis d' assurer la paix et la stabilité dans notre partie de l' Europe pendant plus de 50 ans .
À la suite de ce succès économique et politique dans notre partie du monde - et l' UE en est notamment une preuve - et vu l' extension toujours plus importante de nos valeurs occidentales , la concurrence sur les marchés internationaux s' est fortement accrue au cours de ces dernières décennies .
L' UE doit être prête à affronter cette concurrence .
Ce ne sera possible que par le biais d' un renforcement de la coopération au sein de la Communauté .
Il ne s' agit pas d' accroître l' intégration des pays sous la forme d' une fédération , mais d' exploiter notre potentiel économique par-delà les frontières .
Nous devons collaborer à des projets communs et rassembler nos forces de tous côtés .
Un programme tel qu' Interreg contribue précisément au soutien de projets de développement régionaux par-delà les frontières - des projets permettant de créer , à l' échelon européen , des centres de croissance économique , qui seront en mesure de relever les défis de nos concurrents internationaux .
C' est pourquoi je suis favorable à une poursuite de ce programme .
Le rapport de M. Decourrière n' est pas dénué de qualités : au terme d' une présentation aussi claire qu' exhaustive de l' initiative Interreg et de son rôle pour désenclaver les régions frontalières , il intervient , au paragraphe 16 , en faveur des PME .
Avec mon collègue Dominique Souchet , sensible à cette question , j' ai déposé cinq amendements insistant sur le rôle des PME et de l' artisanat dans le cadre d' Interreg , sur l' importance de la coopération entre entreprises et sur la nécessaire association des partenaires économiques et sociaux à la conception et à la mise en uvre des programmes .
Ces amendements ont été adoptés à l' unanimité , ce dont je me félicite .
Néanmoins , la délégation française de notre groupe ne saurait accepter que l' initiative Interreg soit , par la Commission et le clan fédéraliste , détournée de sa mission pour estomper un peu plus le rôle politique des nations .
Nous n' entendons pas abandonner à Bruxelles le soin de réglementer l' aménagement du territoire des États membres , comme le suggère le considérant L du rapport .
Nous ne demandons qu' une seule chose à la Commission : qu' elle se contente de veiller à ce que la mise en uvre des politiques communes ne menace pas l' équilibre de l' aménagement de nos territoires .
Les conséquences nocives de la PAC et de l' UEM sur l' équilibre entre régions , et en particulier sur la vitalité des plus rurales , des plus excentrées et des moins peuplées , montrent qu' une telle ambition serait loin d' être une sinécure .
Dès lors , nous ne saurions approuver le développement du volet IIIC de l' initiative communautaire , volet qui , en encourageant la coopération interrégionale sous la responsabilité de la Commission , tient à l' écart les États membres .
L' engouement manifesté pour le volet III C est d' autant plus singulier que le rapporteur lui-même reconnaît dans son exposé des motifs que " le projet d' orientations à l' examen ne comporte pas d' indication quant aux domaines éventuels de coopération " ( p .
17 ) , et que " les responsabilités sont diffuses et imprécises " ( p.18 ) .
Réclamer dans de telles conditions davantage de crédits pour ce volet , comme le fait le paragraphe 20 , participe à ces surenchères budgétaires aussi irresponsables qu' idéologiques dont cette Assemblée est coutumière .
Relevons enfin la volonté manifestée , tant dans le document de la Commission que dans le rapport de M. Decourrière , d' utiliser Interreg pour la paix et la reconstruction dans les Balkans : je ne crois pas que les fonds structurels doivent servir à réparer les dégâts que les Américains ont infligé à la Serbie au cours de bombardements aussi criminels qu' inefficaces .
Ce serait à Washington , et non à nous , d' assumer les responsabilités d' un conflit déclenché pour servir ses seuls intérêts .
C' est pourquoi la délégation française de notre groupe n' a pu soutenir le rapport Decourrière , choisissant de s' abstenir lors du vote final .
Rapport Procacci ( A5-0025 / 2000 ) Monsieur le Président , j' ai voté en faveur du rapport Procacci sur le développement rural , non seulement parce que je suis d' accord avec les grandes lignes du programme Leader , mais aussi parce qu' il constitue l' autre face du programme URBAN dont nous avons parlé avant .
Tout comme les personnes âgées vivant en ville sont très isolées , les personnes âgées des campagnes deviennent la seule population puisque les jeunes partent pour les villes .
Ils sont fascinés par les lumières , par les bars aussi , et les zones rurales restent vides .
Je crois donc qu' il est fort important que ce projet de l' Union européenne bénéficie du soutien de tous et qu' on le développe davantage .
Monsieur le Président , il me tient à cur d' attirer l' attention sur un aspect fort négligé pendant le débat d' hier sur le programme LEADER + , dont on peut espérer qu' il démarre bientôt .
Mais je voudrais tout d' abord aussi en profiter pour exprimer mon plein appui aux principaux points du nouveau programme de la Commission .
Ceci concerne particulièrement l' approche intégrée et plurisectorielle qui prend de plus en plus d' importance dans le secteur de l' agriculture et que les ministres de l' Agriculture des États membres mettent régulièrement en évidence .
Mais l' accent accru mis sur la protection de l' environnement dans les zones rurales revêt également une importance particulière pour notre avenir à tous .
La désignation des agriculteurs comme gestionnaires des zones rurales montre le mieux l' orientation que prend de plus en plus la future politique agricole et , naturellement , sa mise en uvre .
Je trouve très positif qu' une des principales modifications du programme LEADER + permette désormais à toutes les zones rurales et donc à 80 % de la superficie totale de l' UE , c' est-à-dire à 25 % de la population des 15 États membres , de profiter du programme .
Toutefois , le montant total prévu pour la période de six ans est de 2 020 millions d' euros , ce qui est trop peu .
En outre , aucune initiative spécifique n' est malheureusement prévue pour les zones de montagne et c' est surtout cela qui me préoccupe d' ailleurs .
Dans le cadre du programme LEADER + , le Parlement se réfère aux régions à faible densité de population d' Europe septentrionale , mais pas aux zones de montagne , qui sont défavorisées du fait que leur densité de population est tout aussi souvent très faible .
Je vous remercie pour votre attention !
Tout en constituant la suite d' initiatives précédentes , la présente initiative communautaire Leader + présente certaines particularités .
D' abord , la réduction de moitié des fonds disponibles , en dépit de l' allongement de la période .
Cependant , de nouveaux objectifs sont intégrés , notamment le financement du Réseau Natura 2000 , et toutes les régions rurales deviennent éligibles .
Même si cette initiative communautaire porte sur le développement rural , elle n' aborde pas de manière cohérente l' agriculture et la production agricole , ce qui n' est pas acceptable .
Sans agriculture , il n' y a pas de monde rural .
Toute stratégie de développement rural doit donc se baser sur le potentiel endogène de l' agriculture , tout en favorisant le développement d' autres activités en amont et en aval , afin d' éviter la désertification du monde rural .
C' est la raison pour laquelle nous avons jugé essentiel d' améliorer le rapport sur la base des nos propositions visant à inclure explicitement l' activité agricole et les agriculteurs dans la stratégie de développement rural , à demander davantage de financements pour ne pas compromettre la poursuite du programme dans les régions rurales qui en bénéficiaient auparavant , et à défendre le principe selon lequel de nouveau programme doit continuer à privilégier les régions les plus défavorisées .
Notre position face à Leader est fonction d ' une estimation plus globale de la politique agricole générale de l ' UE .
Le programme Leader 1 , autant que le programme Leader 2 , mis en place dans les années 1990 , constituaient des éléments de base de la nouvelle PAC , apparue après la révision de 1992 , et ont constitué avec d ' autres mesures individuelles ce qu' on appelle deuxième pilier de la croissance politique de l' espace rural de l ' Union européenne .
Leurs véritables objectifs étaient d' atténuer et de dissimuler les conséquences catastrophiques de la nouvelle PAC , ainsi que de désorienter les petits et moyens agriculteurs et non la croissance régionale de l' espace rural ni la conservation de la population rurale , comme ils l ' ont proclamé de manière hypocrite dans leurs objectifs .
Cela peut être prouvé par le fait que les régions où ont été appliquées ces initiatives ont connu très rapidement une baisse du revenu agricole et de l ' emploi , ce qui a contribué à l' intensification de leur dépeuplement .
Nous pouvons citer la Grèce à titre d ' exemple caractéristique qui , en tant que pays de l' Objectif 1 , s' est intégrée entièrement aux initiatives communautaires Leader et qui a déjà connu une diminution annuelle moyenne de l' emploi agricole de l' ordre de 2,3 % et une diminution du revenu agricole durant la période 1994-1999 de 15,2 % .
Nous estimons que Leader + sera plus inefficace que Leader 1 et Leader 2 pour les raisons suivantes .
Les objectifs réels de Leader + sont les mêmes que pour Leader 1 et 2 .
Atténuer et dissimuler les conséquences négatives de la PAC qui sera mise en application dans le cadre de l ' Agenda 2000 et de l' OMC .
Toutefois , cette PAC est pire que la précédente et part d ' une base plus défavorable puisque la révision de la PAC en 1992 et l' accord du GATT en 1995 ont créé des problèmes importants et des impasses pour l' économie agricole .
Les critères de choix et les activités subventionnées dans le cadre de Leader atténuent , dans le meilleur des cas , une partie des problèmes de l' espace rural d ' importance secondaire , tandis que dans le pire des cas , dégénèrent en un affaiblissement des relations publiques et une corruption des consciences .
Dans aucun cas cependant , ils ne constituent des programmes de croissance intégrée pour les régions choisies et ne créent des emplois permanents en zone rurale , parce que la plupart des activités n' ont pas d ' orientation productive .
Les fonds réels disponibles pour Leader + sont moindres que ceux de Leader 2 , en dépit de leur augmentation de 15 % ( de 1775 millions d' euros pour Leader 2 à 2020 millions d' euros pour Leader + ) .
Et cela parce que l' augmentation de 15 % est nominale et non réelle , puisque l' inflation communautaire annuelle moyenne ces dernières années est de 2 % approximativement .
La durée de Leader + est supérieure d ' une année par rapport à Leader 2 .
Toutes les régions de l ' UE peuvent participer au programme Leader + , tandis que pour Leader 2 , il ne s ' agissait que des régions éligibles à l ' Objectif Nº1 et quelques régions de l ' Objectif 5B et 6 .
Nous faisons remarquer cependant que même si les fonds réels étaient accrus pour Leader + , l' initiative communautaire se serait à nouveau avérée inefficace , parce que le caractère anti-agricole de la PAC qui sera appliquée dans le cadre de l ' Agenda 2000 et de l' OMC ne peut pas être compensé ni atténué par de tels types de programmes dont la conclusion pour de nombreuses régions est la dissimulation , la désorientation et la corruption des consciences .
Nous désapprouvons un grand nombre des estimations présentes dans ce rapport .
Nous faisons remarquer encore une fois les changements négatifs de la PAC ( 1992-Agenda 2000 ) .
Nous estimons que Leader + ne résoudra pas de manière substantielle les problèmes des campagnes et est caractérisé par le marasme de l' agriculture , qui est et qui devra rester le secteur socio-économique de base de l' espace rural .
Pour notre part , nous informerons les agriculteurs de la finalité de ces programmes .
Nous ferons de notre mieux pour les mettre en valeur et pour éviter qu' ils ne soient dilapidés .
Avant toute chose , nous tenterons de faire progresser la lutte des agriculteurs contre la PAC , cette politique catastrophique qui les extermine , les mène au marasme économique et provoque le dépeuplement de la campagne .
Parce que si cette PAC reste telle qu ' elle est , aucun programme ne pourra assurer la survie des petits et moyens agriculteurs et la régénération socio-économique de la campagne .
Tous les députés du groupe union pour l ' Europe des nations ont voté en faveur de la quasi totalité du rapport de notre collègue Procacci concernant l ' initiative communautaire Leader + .
Nous avons toutefois amendé le projet de rapport tel qu ' il avait été adopté en commission de l ' agriculture , afin de préciser certains points permettant de rendre plus opérationnelle cette initiative communautaire .
Il nous paraît essentiel , en particulier , de simplifier les procédures administratives et financières qui se sont révélées trop lourdes et trop lentes dans le cadre de l ' initiative Leader II .
Il nous paraît également indispensable d ' assurer une meilleure prise en considération des priorités de développement des acteurs locaux et de ne pas limiter le bénéfice des fonds Leader + aux seules régions agricoles a faible densité de population .
L ' amendement 10 , que j ' ai déposé au nom de mon groupe , fait référence à la notion de " cohésion économique et sociale " , en lieu et place de celle " d ' aménagement du territoire " , car l ' Union européenne n ' a aucune compétence reconnue dans ce domaine .
L ' amendement 11 remplace les termes " administration gouvernementale ou municipale " par " l ' ensemble des administrations publiques " .
En effet , s ' il est vrai que les groupes d ' actions locales doivent constituer un ensemble équilibré représentatif des partenaires des différents milieux socio-économiques du territoire , sur le plan décisionnel , les administrations publiques dans leur ensemble ( communes , départements , régions , États ) doivent être représentés en totalité , quel que soit leur niveau .
La rédaction du rapporteur était donc , à notre avis , trop réductrice .
L ' amendement 12 , quant à lui , répond aux attentes de la commission de la politique régionale de notre Parlement européen .
Il inclut la nécessaire coordination entre Leader + et les programmes communautaires de coopération et de partenariat comme Interreg , PHARE , Sapard ou MEDA .
Sur le territoire des États membres de l ' Union européenne , des pays candidats à l ' adhésion ou des Etats membres de l ' AELE , il peut y avoir des interrelations entre les différentes initiatives communautaires .
Il faut se rappeler que les réelles priorités pour le continent européen sont de mettre en place un niveau opérationnel , dans un cadre européen et non dans un cadre mondial , comme le propose le rapporteur .
La création d ' organisations similaires aux GAL peut être utilement encouragée par l ' Union européenne , à la condition bien sûr que les coûts correspondants soient portés par les différents partenaires .
Sur le fond , nous sommes bien sûr en faveur de cette initiative communautaire Leader + .
Il faut se rappeler que lors de la conférence sur le développement rural qui s ' est tenue à Cork du 7 au 9 novembre 1996 , le développement rural a été défini comme l ' une des priorités de l ' Union européenne , dans la mesure où il est essentiel de préserver l ' intégrité de notre agriculture et de l ' ensemble du tissu rural ( infrastructures , services publics et privés .... ) .
Dans ce contexte , nous avons déploré en commission des crédits consacrés au développement rural et appuyé les amendements demandant une augmentation du budget pour cette initiative communautaire , afin qu ' elle soit en adéquation avec les précédentes initiatives Leader I et Leader II .
Comparé à cette dernière initiative qui avait une durée limitée à 6 ans , le budget alloué à Leader + , pour une durée de 7 ans , est de 50 % .
Ceci n ' est pas admissible au regard de l ' importance du développement rural et des conséquences , pour les agriculteurs , de la baisse des prix et des aides tels qu ' elle est prévue dans la réforme de la PAC consécutive aux accords de Berlin .
Enfin , parmi les paramètres prioritaires qui seront introduits à l ' échelle européenne pour permettre les inscriptions locales , une attention particulière devra être accordée à la qualité et à l ' originalité des projets qui ont été déjà portés par des GAL dans le cadre de l ' initiative Leader II , mais qui n ' ont pu aboutir en raison du calendrier et de la lourdeur des dispositifs de gestion prévus .
( La séance , suspendue à 13h40 , est reprise à 15 heures )
 
Additifs dans l' alimentation des animaux L' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0015 / 2000 ) de M. Graefe zu Baringdorf , au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural , sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 70 / 524 / CEE concernant les additifs dans l' alimentation des animaux COM ( 1999 ) 388 - C5-0134 / 1999 - 1999 / 0168 ( CNS ) ) .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire Byrne , la directive 70 / 524 prévoit actuellement des traitements différents pour les additifs de haute technologie en matière de remplacement des autorisations existantes .
La Commission propose à présent d ' harmoniser les procédures d ' autorisation , afin que les substances qui ont été autorisées avant 1988 soient mises sur pied d ' égalité avec celle qui sont autorisées maintenant .
Sur ce plan , la commission de l ' agriculture et du développement rural est d ' accord .
Toutefois , la directive englobe également l ' autorisation d ' antibiotiques , d ' autres substances médicamenteuses , de facteurs de croissance et d ' organismes génétiquement modifiés .
Il s ' agit ici de santé et non d ' une simple harmonisation des législations .
La commission de l ' agriculture est donc d ' avis que la base juridique - l ' article 37 - n ' est pas admissible ici et que la Commission doit plutôt nous proposer une base juridique fondée sur l ' article 152 , qui prévoit la codécision du Parlement .
Nous avons demandé l' avis de notre commission juridique , qui a indiqué , concernant cette harmonisation des législations , que l ' article 37 suffirait dans ce cas-ci .
Nous , la commission de l ' agriculture , ne nous sommes cependant pas limités au traitement de cette harmonisation des législations ; nous avons déposé un autre amendement , compte tenu du fait que cette proposition porte également sur les organismes génétiquement modifiés , et cet amendement aborde la question du contenu et aussi , dès lors , la santé de la population .
Nous avons négocié deux ans avec la Commission pour la directive sur les semences et nous avons trouvé un compromis qui régit la dissémination d ' organismes génétiquement modifiés dans cette directive .
Pour ce faire , nous sommes partis du texte servant de base à cette directive 70 / 524 .
Monsieur Byrne , nous ne comprenons pas pourquoi la Commission entreprend des harmonisations et ne prévoit pas aussi l ' harmonisation du texte concernant les organismes génétiquement modifiés .
Nous avons déposé un amendement qui porte précisément sur le libellé de ce compromis de la Commission .
Ces termes ont par ailleurs été repris dans la directive sur les forêts , pour l ' utilisation de semences forestières , et nous sommes d ' avis qu ' il faut également , de toute urgence , reprendre ce texte dans cette directive .
La Commission a indiqué en commission qu ' elle prévoyait de présenter une directive novel food .
Cela ne devrait cependant pas empêcher de déjà entreprendre l ' harmonisation dans ce cas-ci , pour empêcher que différentes directives ne soient la source d ' une insécurité juridique .
Nous partons donc du principe que vous acceptez aussi notre amendement concernant ces organismes génétiquement modifiés .
Si l ' ancien texte se trouve encore dans cette directive 70 / 524 , c' est parce que la directive sur les semences a été présentée au Parlement en 1986 et que nous avons négocié jusqu ' en 1988 avec la Commission , tandis que le rapport sur cette directive a été traité en 1994 et le Parlement n ' a alors manifestement pas accordé la même importance aux organismes génétiquement modifiés que ce que nous avons fait ultérieurement , lorsque j ' étais rapporteur .
Nous sommes donc d ' avis , Monsieur le Commissaire Byrne , que vous allez accepter les amendements que nous avons déposés , également en ce qui concerne la base juridique .
Si ce n ' est pas le cas , nous devons nous réserver la possibilité de renvoyer ce rapport en commission , pour ensuite entamer des négociations avec vous sur ce point sensible , à l ' instar de ce que nous avons fait pour la directive sur les semences , et je rappelle à ce propos que le texte que nous venons de mettre au point est un compromis valable , tant pour vous que pour notre service juridique .
Nous ne devons donc pas recommencer à négocier sur ce texte ; nous devons seulement le reprendre dans cette directive .
Monsieur le Commissaire Byrne , je suis impatient d ' entendre ce que vous allez dire sur nos propositions !
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , la réglementation des additifs dans l ' alimentation des animaux est-elle une affaire de concurrence ou de politique des consommateurs ?
Pour la Commission et la commission juridique , c' est une question de concurrence .
Nous devons certainement tenir compte de la compétitivité de l ' industrie des denrées alimentaires en harmonisant les dispositions pour les substances autorisées avant et après 1988 .
Il faut éviter une hausse des prix des aliments pour animaux et il importe donc de soutenir les amendements 4 et 5 de M. Doyle .
Mais il s ' agit avant tout d ' un thème qui relève de la politique des consommateurs , comme M. Graefe zu Baringdorf l ' a formulé dans son rapport .
La sûreté des aliments doit avoir la priorité absolue lors de toutes les discussions sur l ' alimentation des animaux .
Si nous parlons de la transparence de la chaîne alimentaire , cela s ' applique de la fourche à la fourchette et la protection des consommateurs commence donc par l ' alimentation des animaux .
Les antibiotiques , les facteurs de croissance et les organismes génétiquement modifiés qui sont mélangés aux aliments pour animaux finissent quand même par aboutir dans la chaîne alimentaire des êtres humains .
À la suite du scandale de la dioxine , il nous est apparu clairement , à tous , que nous devions enfin sortir de cette situation pas très nette .
La réglementation des additifs dans l ' alimentation des animaux est un pas dans la bonne direction .
Selon l ' article 152 du traité CE , nous sommes tenus d ' éliminer les causes de risques pour la santé humaine .
L ' accent est nettement mis sur les causes .
Nous devons donc arrêter les sources originelles de substances toxiques , c' est-à-dire les additifs nuisibles qui sont présents dans les aliments pour animaux .
Faute de quoi , je trouve que nous travaillons au niveau des symptômes mais que nous ne combattons pas les causes .
La population est très critique , particulièrement par rapport à l ' utilisation des OGM .
Nous devons faire face à la sensibilisation croissante de la population vis-à-vis des OGM et réglementer en conséquence leur utilisation dans les aliments pour animaux .
Premièrement , si un additif se compose d ' organismes génétiquement modifiés ou s ' il contient de tels organismes , il ne peut être autorisé que s ' il ne présente aucun risque pour la santé humaine et pour l ' environnement .
Deuxièmement , il est judicieux d' édicter des dispositions pour les additifs génétiquement modifiés dans l ' alimentation des animaux , à l' instar des règles de la loi sur la mise en circulation des semences , comme le rapporteur l' a d' ailleurs évoqué .
Troisièmement , enfin , pour avoir une politique des consommateurs transparente , il nous faut un étiquetage pour l' alimentation des animaux qui est génétiquement modifiée .
Cette déclaration explicite quant à la composition des aliments pour animaux permet donc une double liberté de décision , tant pour les utilisateurs des aliments pour animaux que pour les consommateurs ultérieurs .
Je trouve que la décision devrait incomber au citoyen .
Nous parlons tous des citoyens qui sont secoués par les scandales , qui ont perdu confiance dans la sûreté des aliments .
Avec la réglementation cohérente sur les additifs dans l ' alimentation des animaux , nous pouvons apporter une contribution essentielle au rétablissement de la confiance .
Je suis donc aussi très impatiente d' entendre votre réponse en ce qui concerne nos amendements .
Nous allons donc naturellement voter de telle sorte que nous puissions éventuellement renvoyer la proposition en commission .
Monsieur le Président , chers collègues , cette proposition de modification de la directive concernant les additifs dans l ' alimentation des animaux , qui remonte à 1970 , est la première de toute une série de propositions sur le thème des aliments pour animaux .
Au cours des prochains mois , nous allons donc discuter de quelques-unes ici , au Parlement .
L' attention majeure que le public européen a accordée aux scandales de la dioxine , des antibiotiques , des boues d' épuration etc. prouve l' importance cruciale de ce thème .
Il s' agit donc d' un élément important de la protection de la santé publique .
C' est pourquoi nous sommes d' avis qu' il faut se servir de l' article 152 comme base juridique , et non de l' article 37 , comme le propose la Commission .
La modification que la Commission a proposée , à savoir un traitement égal des additifs qui ont été autorisés avant et après le 31 décembre 1987 , est incontestable et a notre plein appui .
La commission de l' agriculture et du développement rural a cependant apporté quelques modifications importantes à la proposition de la Commission , à l' unanimité .
La réglementation que propose la Commission comporte le risque de monopole lors de la commercialisation de certains additifs .
Le droit de requête est seulement accordé à celui qui a reçu l' autorisation initiale , mais les entreprises qui ont ultérieurement reçu une autorisation sont exclues .
Nous devrions éviter un tel monopole , qui pourrait par exemple entraîner une hausse des prix des aliments pour animaux , en accordant une autorisation provisoire à toutes les entreprises qui ont mis sur le marché une substance déterminée avant le 1er avril 1998 .
Cette autorisation est alors valide jusqu' à ce que la procédure de réévaluation soit conclue .
La principale modification par rapport à la proposition de la Commission concerne toutefois l' adoption de dispositions sur les organismes génétiquement modifiés dans la directive sur les additifs , recommandée par le rapporteur .
Il a pris comme point de départ le compromis , négocié entre le Parlement et la Commission , sur l' autorisation des OGM en dehors de la directive relative à la dissémination .
Ce compromis représente déjà la base pour l' autorisation d' OGM .
Il est donc logique d' également prévoir des dispositions sur les additifs des aliments pour animaux génétiquement modifiés dans le cas présent , conformément aux réglementations que nous avons déjà adoptées dans d' autres domaines - je ne citerai que le domaine des matériels forestiers de reproduction .
L' identification des additifs génétiquement modifiés joue ici un rôle particulièrement important .
Elle permet , d' une part , à l' agriculteur de décider consciemment s' il veut utiliser de tels aliments pour animaux ou non et elle permet , d' autre part , au consommateur de refuser des aliments qui ont été produits à partir d' OGM .
Pour terminer , encore un grand merci de notre groupe au rapporteur , qui s' est donné beaucoup de mal .
Je pense que nous pouvons être impatients de connaître la réponse de M. Byrne .
Monsieur le Président , chers collègues , ce rapport a davantage pour objet des questions formelles , à savoir de quelle façon il convient d' homologuer les additifs , et dans une moindre mesure , de quels additifs il s' agit et comment ils fonctionnent .
Je dois saisir cette occasion pour souligner combien il est important que toutes les directives de ce genre soient traitées , à l' avenir , selon la procédure prévue par l' article 152 , puisque la sécurité alimentaire comme les questions d' environnement nécessitent une politique cohérente , une perspective globale .
Nous ne pouvons continuer , comme nous l' avons fait jusqu' ici , à traiter chaque détail au coup par coup , et bien souvent lorsque des conséquences néfastes se sont déjà produites .
Le rapporteur a mis l' accent sur les expériences et l' étiquetage dont doivent faire l' objet les OGM contenus dans les additifs utilisés dans l' alimentation des animaux .
Je voudrais , une fois de plus , évoquer la question des antibiotiques .
Certes , cinq des neuf types d' antibiotiques dont l' adjonction aux aliments pour animaux était initialement autorisée sont aujourd' hui interdits , mais il est extrêmement important que l' on interdise les quatre types restants .
Non seulement au nom de la santé publique , mais aussi pour le bien des animaux concernés .
Nous en sommes aujourd' hui au stade où l' on sait la menace redoutable que représente pour la santé humaine la résistance aux antibiotiques , en particulier pour les jeunes enfants .
Beaucoup d' États membres sont d' ores et déjà en mesure de prouver à quel point l' emploi abusif des antibiotiques dans l' élevage est superflu .
Plusieurs pays ont supprimé depuis longtemps cette pratique , un certain nombre d' autres pays sont en voie de le faire , avec des résultats positifs .
S' agissant des antibiotiques , il y a longtemps que l' on est passé outre au fameux principe de précaution .
En matière d' environnement , il y a cependant un autre principe important , à savoir le principe d' échange .
Je voudrais évoquer brièvement la question du coccidiostatique .
Il s' agit d' un antibiotique technique , qui n' est pas absolument nécessaire .
Il existe des méthodes de remplacement .
Il est possible de vacciner les poulets .
Cela coûte certes un peu plus cher , mais est sans conséquence pour l' environnement .
Aujourd' hui , on épand sur les champs le lisier contenant le coccidiostatique , lequel passe dans l' eau , c' est-à-dire dans le composant le plus important de notre alimentation .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , le rapport sur les additifs dans l' alimentation des animaux porte sur un problème technico-économique pour rétablir l' équilibre concurrentiel entre différents additifs dans l' alimentation animale et entre les producteurs de ces additifs .
Mais aujourd' hui , après la grave crise de la dioxine qui a frappé la Belgique et d' autres pays européens l' été dernier , on ne peut se contenter de réfléchir sur une simple question de concurrence .
En effet , en son temps , même si cela est passé plus inaperçu du grand public , les experts scientifiques de la Commission avaient découvert dans les pulpes d' agrumes importées du Brésil des résidus industriels de chaux chargés de dioxine .
Aussi est-il temps de mettre à plat tous les éléments de la chaîne qui participent à la fabrication des aliments pour animaux de rendement .
Notons au passage , et c' est un comble , que le problème est beaucoup moins grave pour l' alimentation de nos chiens , chats et autres animaux domestiques .
Est-ce à cause de la concurrence sauvage et mondialisée que se livrent les industriels de cette filière qu' elle s' est transformée en une filière de recyclage de tous les déchets de l' industrie agro-alimentaire ?
Un sujet aussi grave ne peut se borner à un débat technique , même si c' est déjà la directive qui limite l' autorisation d' antibiotiques et d' autres facteurs de croissance .
Les précautions que nous nous apprêtons à prendre pour l' alimentation animale doivent également être appliquées pour la nourriture des animaux de ferme , ceux-là même que nous retrouverons dans notre assiette .
Comme le souligne ce rapport avec force , l' étiquetage est une nécessité absolue pour que chaque fermier , dans son exploitation , connaisse tous les ingrédients qui entrent dans la composition des aliments qu' il destine à son bétail .
Il doit savoir , de plus , si des OGM ont fait leur intrusion dans son sac de granulés protéiniques .
Ces composants peuvent représenter potentiellement un risque pour la santé publique .
En tout cas , le principe de précaution nous impose l' exigence d' une traçabilité clairement affichée à tous les niveaux de la commercialisation de ces produits .
Mais avant l' étiquetage , il faut la mise en place de règles claires .
Il faut se poser des questions simples , comme celle de la réelle finalité de l' utilisation des farines animales .
Si nous regardons tous les problèmes qu' elles nous ont posés , d' un point de vue éthique et d' un point de vue sanitaire , c' est sur leur utilisation même qu' il faut se questionner aujourd' hui .
Pour cela , le chapitre du Livre blanc sur la sécurité alimentaire qui traite de l' alimentation animale doit nous servir de base de travail pour aller bien au-delà des simples questions commerciales .
La Commission a pris à plusieurs reprises cet exemple : " de la fourche à la fourchette " .
Notre collègue du PPE l' a souligné tout à l' heure .
C' est une bonne formule , encore faut-il lui donner du sens .
Et pour lui donner du sens , il faut qu' on traite à la fois les problèmes liés aux animaux et ceux liés à la santé du consommateur .
C' est pourquoi il est important d' accepter l' amendement 2 au considérant 4 , qui permet d' éviter le risque de monopole si les sociétés qui ont déjà été les premières autorisées à mettre un additif sur le marché restaient les seules à pouvoir l' exploiter pendant la période de réévaluation .
Mais surtout , il faut accepter les amendements 4 et 5 au nouvel article 2bis , qui permettront de désigner clairement les additifs génétiquement modifiés afin de permettre aux utilisateurs de prendre une décision en toute connaissance de cause .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , la présence d' additifs de haute technologie dans le secteur de l' alimentation des animaux impose aux acteurs - et chacun sait qu' ils sont très nombreux - la fourniture d' informations détaillées sur leur utilisation , pour mettre un terme aux pratiques contraires au droit communautaire .
La directive dont il est question , sur les additifs dans l' alimentation des animaux , ne peut y suffire .
D' autres directives vont suivre et je suis d' avis qu' elles sont entre de bonnes mains à la commission de l' agriculture .
L' alimentation des animaux et les additifs sont structurés , mélangés , coupés , découpés et transportés à plusieurs reprises jusqu' à la vente de la viande , du lait , du pain et d' autres produits dans les magasins .
Les producteurs d' aliments pour animaux se battent pour s' arroger des parts de marché aussi importantes que possible , ce qui est très problématique , comme dans le secteur de la production de denrées alimentaires .
Les conséquences négatives sont connues , les positives le sont moins .
J' ai la ferme conviction que le meilleur moyen de protéger la santé des consommateurs européens dans la chaîne écologique est de produire les denrées alimentaires et les aliments pour animaux dans la région , pour la région .
Pour ce faire , des efforts supplémentaires s' imposent néanmoins .
Monsieur le Président , je me permets de commencer par féliciter le rapporteur , M. Graefe zu Baringdorf , pour son rapport .
Il reflète l ' opinion et les inquiétudes de tous les citoyens de l ' UE dans le domaine de la sécurité et de la qualité alimentaire .
Les événements de ces deux dernières années ont certainement engendré une prise de conscience et suscité des craintes quant à la menace réelle qui pèse sur la sécurité alimentaire et la santé publique .
La promptitude avec laquelle ce Parlement a agi doit être considérée par l ' ensemble des citoyens comme la meilleure garantie pour l ' avenir , car vous avez établi un programme sur la qualité alimentaire auquel les États membres doivent se conformer .
Cependant , même dans ce domaine crucial à gérer , le Parlement marque son engagement au respect du principe de subsidiarité en encourageant les États membres à assumer et à faire face à leurs responsabilités .
Dans l' Agenda 2000 , nous avons , selon moi , donné la priorité aux politiques qui touchent directement les citoyens : sécurité alimentaire , qualité de l ' eau , protection de l ' environnement et développement rural .
Si nous exécutons ce programme en faisant preuve d ' engagement et de diligence , le début de ce nouveau millénaire constituera un moment important au niveau de la mise en uvre de politiques centrées sur les citoyens et reflétant dans une large mesure les besoins de la communauté .
Je me réjouis tout particulièrement des procédures d ' autorisation nouvelles et strictes qui ont été proposées concernant les additifs dans l ' alimentation des animaux .
Ceux qui y contreviendront devront être traités avec sévérité .
Je félicite le nouveau commissaire responsable de la sécurité alimentaire , M. Byrne .
Il est confronté à une entreprise pénible mais il a su répondre rapidement et efficacement aux exigences de cette Assemblée , ainsi qu ' aux inquiétudes des consommateurs .
Je suis particulièrement satisfait que mon propre pays , l ' Irlande , soit au premier rang en ce qui concerne la mise en uvre des nouvelle réglementations alimentaires qui reposent sur le principe de la traçabilité .
Ceci permettra à l ' Irlande d ' être considérée dans l ' avenir comme le centre d ' excellence dans le domaine de la production alimentaire .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur qui a fait un excellent travail , et surtout me réjouir de cette unanimité qui a régné sur ce dossier au niveau du groupe .
Il est donc prévu que la Commission remplace les autorisations existantes par des autorisations liées aux responsables de la mise en circulation des additifs , par voie de règlement , et que ces remplacements sont effectués au même moment pour tous les additifs concernés .
Il faut rétablir un cadre juridique cohérent .
La Commission proposait d ' introduire dès le mois d ' octobre 1999 une base juridique dans la directive 70 / 524 / CEE pour le remplacement des autorisations .
Cependant , nous devons veiller à ne pas créer des distorsions de concurrence , comme le rappelaient M. Kindermann et Mme Auroi .
Je crois qu ' il faut aussi clairement identifier les additifs génétiquement modifiés dans les aliments pour animaux pour permettre et garantir au consommateur final de choisir une nourriture sans OGM ou basée sur les OGM .
Le consommateur doit conserver sa liberté de décision en toute connaissance de cause .
Cette proposition n ' a aucune conséquence financière pour le budget de la Communauté , Monsieur le Commissaire .
C ' est pourquoi , il faut , dans la sécurité alimentaire , une totale transparence pour les producteurs et les consommateurs .
Je suis persuadé que la Commission pourra suivre le rapporteur qui a obtenu , rappelons-le , l ' unanimité au sein de la commission de l ' agriculture et du développement rural .
Monsieur le Président , depuis les crises de l' ESB , cette Assemblée répète que l' alimentation des animaux est un des éléments les plus importants et les plus primordiaux pour la production sûre des denrées alimentaires , pour la santé et pour la protection des consommateurs .
Nous nous réjouissons donc de voir que la Commission présente une proposition sur les additifs pour l' alimentation des animaux .
La commission au nom de laquelle je parle , à savoir la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs , a décidé en décembre que nous pouvions renoncer à rendre un avis - en partant du principe que le président de la commission de l' agriculture allait élaborer un très bon rapport .
Je voudrais néanmoins dire quelques mots à ce sujet et prendre position sur certains points .
Je commencerai peut-être par parler de la question de la base juridique .
Même si ce Parlement a un nouveau règlement - et s' il est tout à fait possible que , vu la grande ambition du président de la commission de l' agriculture , de plus en plus de problèmes de compétences législatives puissent surgir entre la commission de l' agriculture et la commission de l' environnement - , une chose sera toujours bien claire pour moi dans de tels conflits : la cohésion de ce Parlement est décisive et la base juridique d' un dossier est décisive à mes yeux .
Je condamne donc le choix de la base juridique - je dois vous le dire , Monsieur Byrne .
S' il s' agit seulement d' une base juridique reprise aux directives antérieures , c' est une erreur de la conserver .
Le traité d' Amsterdam stipule clairement que la base juridique doit être l' article 152 si la santé publique est concernée et je dois dire à la commission juridique de notre propre Assemblée que cela ne suffit tout simplement pas d' examiner la proposition de la Commission et de dire qu' elle ne mentionne pas la santé et la protection des consommateurs et qu' il n' est donc pas question de santé et de protection des consommateurs .
Lors du vote de demain , mon groupe va donc voter pour la modification de la base juridique - comme M. Kindermann l' a déjà dit - et j' espère que les autres groupes de cette Assemblée feront de même .
Monsieur Byrne , je vous demande d' accepter la modification de la base juridique et de l' approuver , afin d' assurer la transparence et une collaboration positive .
Si nous ne procédons pas de la sorte et si nous suivons plutôt la commission juridique , nous laisserons le champ libre à la manipulation .
Nous permettrons ainsi à la Commission de déterminer le choix de la base juridique de telle sorte que , la politique de la santé n' étant tout simplement pas mentionnée dans le texte , nous nous retrouverons soudain avec l' article 37 .
Permettez-moi encore d' évoquer brièvement deux autres points : les micro-organismes génétiquement modifiés dans l' alimentation des animaux .
Il est impensable d' attirer l' attention sur la législation verticale et de dire qu' il faut une autre législation à un moment ou l' autre .
Nous n' en avons pas pour le moment !
Et tant que nous n' en aurons pas , nous devrons aussi traiter les micro-organismes génétiquement modifiés chaque fois que nous adopterons une législation , les mentionner spécifiquement et insister pour qu' il y ait un étiquetage .
C' est ce qu' a fait le rapporteur et c' est une bonne indication .
Je vous le dis encore , comme je l' ai déjà fait souvent : oui , je voudrais que la Commission fasse des propositions pour une liste positive .
Nous les discuterons et nous les traiterons alors certainement de manière contradictoire au sein de cette Assemblée , mais il nous faut au moins une ébauche de liste positive concernant les additifs dans l' alimentation des animaux .
Il importe tout autant que nous ayons des exigences d' hygiène strictes pour la production d' additifs et que les États membres exercent un contrôle régulier .
Des carences subsistent dans ces deux domaines et il nous reste beaucoup de choses à accomplir .
Monsieur le Président , je souhaite féliciter le rapporteur pour son rapport .
Il s ' agit d ' un problème sur lequel nous reviendrons , sans aucun doute , à diverses occasions dans le futur .
Ce qui s ' est passé au cours de ces dernières années a attiré notre attention sur les terribles problèmes auxquels sont confrontés non seulement les producteurs d ' aliments , mais également les consommateurs .
Nous devons trouver un juste équilibre entre eux .
Nous nous devons de résoudre ce problème parce qu ' il est important que les consommateurs retrouvent confiance dans les aliments qu ' ils consomment .
Un des moyens pour y parvenir réside dans l ' instauration d ' une transparence intégrale au niveau de l ' étiquetage des aliments .
Les OGM constituent le nouveau défi qui nous attend .
Il s ' agit d ' un point à propos duquel les citoyens sont particulièrement et assez justement inquiets : je partage moi-même cette inquiétude .
Mais je pense que nous ne devrions pas permettre à l ' inquiétude que suscite les OGM de prendre le pas sur nos craintes relatives aux facteurs de croissance dans l ' alimentation des animaux ou aux antibiotiques dans les composés alimentaires .
En effet , nous ne devrions pas permettre aux OGM de nous faire oublier que , dans de nombreux pays d ' Europe , la viande et les farines animales entrent encore à l ' heure actuelle dans la composition des aliments pour animaux .
Un des facteurs expliquant cet état de choses et auquel il a été fait référence au cours de ce débat est la concurrence - la concurrence entre les États membres sur les coûts de production alimentaire .
Autant de domaines dans lesquels nous devons assurer un terrain d ' égalité : l ' alimentation doit répondre aux mêmes normes de qualité dans l ' ensemble des États membres .
Nous avons été confrontés au problème de la dioxine , de l ' ESB et bien d ' autres problèmes encore .
Le problème principal est d ' ordre financier , à savoir qui doit supporter les coûts ?
Le problème est que les coûts ne sont pas répartis de manière égale entre le consommateur et le producteur : le producteur a été contraint de prendre à sa charge l ' ensemble des coûts .
Nous avons besoin d ' une répartition équitable des coûts additionnels encourus .
Nous devons également nous assurer que l ' alimentation qui est importée au sein de l ' Union européenne répond aux normes de l ' Union européenne .
Si nous ne pouvons garantir la conformité de l ' alimentation importée à ces normes , alors , nous nous exposons à de graves difficultés à l ' avenir .
Je souhaite tout d ' abord remercier la commission de l ' agriculture et du développement rural ainsi que son rapporteur , le président de la commission , M. Graefe zu Baringdorf , d ' avoir examiné la proposition de la Commission .
La proposition de la Commission est , comme certains d ' entre vous l ' ont souligné , assez technique .
Néanmoins , l ' objectif en est assez simple : l ' harmonisation des procédures régissant l ' autorisation d ' additifs dans l ' alimentation .
À l ' heure actuelle , il existe une différence de traitement des autorisations , qui est fonction du moment où les demandes ont été introduites , à savoir avant ou après le 1er janvier 1988 .
L ' objectif de la proposition de la Commission est d ' harmoniser ces procédures afin de garantir que de telles différences n ' existent plus .
L ' objet de l ' amendement proposé est par conséquent très limité .
Cinq amendements ont été présentés par le Parlement .
Je regrette que la Commission ne soit pas en mesure d ' adopter ces amendements en dépit du fait que je sois bien conscient des opinions et de l ' engagement du Parlement , de la commission de l ' agriculture et , plus particulièrement , du rapporteur , M. Graefe zu Baringdorf , quant à ces problèmes .
Je compte passer séparément en revue chacun des amendements .
Le premier amendement propose de modifier la base juridique de la proposition en substituant l ' article 152 à l ' article 37 .
Je souhaite simplement faire remarquer que la proposition de la Commission ne fait aucunement référence à la santé et à la protection des consommateurs .
Le caractère technique de l ' amendement proposé ne permet pas qu ' il soit interprété comme ayant pour objectif premier la protection de la santé publique .
Je constate que la commission juridique et du marché intérieur considère également que l ' article 37 constitue la base juridique appropriée .
Je rappelle au Parlement que l ' objectif premier de l ' article 152 est la protection de la santé .
Je vous recommande de prendre connaissance des arguments énoncés dans la lettre émanant de la commission juridique , laquelle décrit la situation , à mon sens , avec précision , clarté et avec une concision louable .
Les amendements 2 et 3 vont bien plus loin que la proposition de la Commission , étant donné qu ' ils tendent à introduire des dispositions complémentaires sur les additifs génétiquement modifiés .
Je suis le premier à reconnaître que les OGM constituent un problème très important .
Je reconnais et concède également qu ' un certain nombre d ' initiatives s ' avèrent nécessaires afin de mettre à jour la législation de l ' UE dans le domaine des OGM .
Cependant , cet amendement technique n ' est pas l ' instrument adéquat pour l ' introduction de telles initiatives .
La Commission est d ' avis qu ' il est prématuré , à ce stade , d ' amender les dispositions actuellement établies par la directive 70 / 524 concernant les additifs génétiquement modifiés .
Par contre , il est opportun d ' attendre les développements afférents à la position commune sur l ' amendement à la directive 90 / 220 , qui se trouve à l ' heure actuelle en deuxième lecture au Parlement .
La Commission envisage d ' aller bien plus loin que ce qui est actuellement proposé par le Parlement dans ses amendements .
Je peux également garantir au Parlement que je veillerai à ce que les dispositions pertinentes de la directive 90 / 220 soient incluses dans la proposition de remaniement de la directive 70 / 524 que la Commission a proposée dans le Livre blanc concernant la sécurité alimentaire et qui sera présentée au Parlement avant juillet 2001 .
Je peux également assurer le Parlement que toutes les remarques faites aujourd ' hui retiendront toute notre attention .
Les amendements 4 et 5 sont également inacceptables car ils accordent une préférence non justifiée aux copies de produits en leur donnant l ' autorisation d ' être mises en circulation avant même qu ' une demande d ' autorisation n ' ait été introduite .
La Commission insiste sur la nécessité d ' examiner au préalable lesdites demandes du point de vue de leur sécurité et de leur efficacité avant d ' octroyer une autorisation .
Je ne peux que vous demander à nouveau de garder à l ' esprit la nature technique de la proposition de la Commission et d ' attendre la proposition indépendante d ' une nouvelle directive concernant les additifs dans l ' alimentation pour aborder des questions plus vastes .
Je souhaiterais examiner quelques-uns des problèmes spécifiques qui ont été soulevés au cours du débat .
Tout d ' abord , en ce qui concerne les observations formulées par M. Graefe zu Baringdorf , je souhaite assurer que nous modifierons la procédure d ' autorisation des additifs génétiquement modifiés dans la directive 70 / 524 concernant les additifs et non dans la directive novel food .
Il s ' agit d ' une directive dont l ' objet concerne plus particulièrement les matières premières que les additifs .
Le texte évoqué par le Parlement est issu de la directive qui a été adoptée en 1998 .
Toutefois , la législation verticale de la directive 90 / 220 relative à la manière de procéder à l ' évaluation des risques environnementaux des OGM a été modifiée depuis lors et l ' est encore aujourd ' hui .
Elle est soumise en deuxième lecture au Parlement .
Je suis convaincu que nous devrions attendre la version définitive de la directive 90 / 220 et plus particulièrement , de son article 11 .
Il a également été fait référence à la question de savoir si la présente proposition pouvait engendrer un risque d ' établissement de monopoles .
M. Kindermann et Mme Auroi ont soulevé cette question .
Je souhaiterais juste faire quelques remarques sur cette question .
Tout d ' abord , ce projet est en cours de réalisation depuis 1993 , et , on ne peut dès lors pas dire qu ' il a pris de court tout autre producteur de biens .
En effet , tout requérant de ce type peut toujours introduire sa demande relative à un produit particulier .
Je souhaite également souligner le fait que la Commission n ' a jamais approuvé aucune demande d ' autorisation d' OGM destinés à être inclus dans des additifs .
Mme Roth-Behrendt a fait référence à la question de la base juridique appropriée , à savoir si cette base devait résider dans l ' article 37 ou dans l ' article 152 .
À nouveau , je répète ce que j ' ai déjà déclaré précédemment sur ce point et je l' assure , ainsi que l' Assemblée , qu ' il serait extrêmement inapproprié de la part de la Commission de chercher à justifier une mesure prise sur la base de l ' article 37 en excluant simplement de la disposition toute référence à la santé publique .
Il s ' agit d ' un problème qui a été examiné à au moins deux reprises par la Cour européenne de justice , qui a établi les critères juridiques pour des situations identiques à la situation présente , lesquels exigent la prise en considération de la base juridique appropriée au moment de la présentation d' un texte législatif .
La jurisprudence de la Cour apparaît comme étant tout à fait explicite sur ce point .
En guise de commentaire général sur les amendements suggérés ici , particulièrement en ce qui concerne le problème de la base juridique , il serait , selon moi , inapproprié de fonder la base juridique sur l ' article 152 en ces circonstances , car cela risquerait très certainement d ' être contraire aux critères objectifs qui ont été définis par la Cour .
Un certain nombre d ' entre vous - M. Nicholson en particulier - ont fait référence au problème afférent à l ' étiquetage .
La directive 70 / 524 prévoit la question de l ' étiquetage des modifications génétiques des additifs .
Ce point est déjà réglé à l ' heure actuelle par " l ' indication des caractéristiques particulières dues aux produits de fabrication " .
Dès lors , ce problème sera effectivement traité .
Cette formule nous a permis de contraindre les requérants à indiquer sur l ' étiquette que des techniques de modification génétique ont été utilisées dans le produit qui fait l ' objet de la demande .
Monsieur le Président , permettez-moi d' encore poser une question au commissaire .
Je commencerai pas la remarque suivante , Monsieur le Commissaire Byrne : le Parlement européen n' a pas de droit d' initiative dans la législation .
Nous nous arrogeons cependant le droit de prendre en considération l' ensemble d' un document lorsque vous proposez une modification pour une directive ou un règlement , au lieu de nous limiter à la partie que vous avez sélectionnée .
Dans nos amendements , nous nous sommes néanmoins limités à l' harmonisation formelle avec d' autres directives .
Nous n' avons même pas encore pris en considération les questions de fond .
Ainsi , vous ne vous êtes pas occupé des antibiotiques .
Il s' agit donc d' harmoniser les dispositions législatives dans les différentes directives .
Monsieur le Commissaire Byrne , ma question est la suivante : lors de la conférence de l' ONU qui s' est tenue à Montréal , il a été précisément admis qu' il fallait un étiquetage des organismes génétiquement modifiés dans le commerce international .
Croyez-vous vraiment que le Parlement - alors que nous en avons la possibilité - peut tolérer que cette identification ne soit pas imposée au sein de l' Union européenne pour les additifs des aliments pour animaux ?
Monsieur le Commissaire Byrne , vous vous engagez dans une épreuve de force avec le Parlement .
Nous avons négocié deux ans durant la loi sur la mise en circulation des semences .
Je me réjouis de nos futures discussions communes .
Je voudrais insister sur le fait qu' aucun OGM n' a été approuvé aux termes de cette directive ; celle-ci ne s' applique qu' aux additifs .
Pour ce qui est des questions relatives à l' étiquetage , je dirai aussi qu' il s' agit d' un sujet très complexe .
Il est traité et continuera d' être traité de manière exhaustive , particulièrement dans la directive 90 / 220 .
Ce dossier est actuellement soumis au Parlement et d' autres directives s' y attacheront qui auront également l' article 152 comme base légale , lequel octroie au Parlement le plein droit de codécision .
Je voudrais assurer M. Graefe zu Baringdorf que je n' ai aucunement l' intention ou le souhait d' engager un conflit ou une épreuve de force avec le Parlement sur ce dossier .
J' ai l' intention , comme je l' ai toujours eue , de travailler en collaboration avec le Parlement et de veiller à ce que les résultats que nous atteindrons soient les meilleurs possibles .
La meilleure manière de traiter ce dossier est de passer par le projet législatif qui est actuellement soumis au Parlement ainsi que par l' acte législatif en cours d' élaboration plutôt que de passer par ce document technique et de travailler dans un contexte où les questions qui sont posées et doivent être débattues dans le cadre de la directive 90 / 220 pourraient ne pas être pleinement prises en compte .
Il vaut mieux attendre ce débat dont j' ai cru comprendre qu' il aura lieu très prochainement .
Toutes ces questions seront abordées dans ce document législatif .
Merci , Monsieur le Commissaire .
Le Parlement prend bonne note de vos remarques .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11h30 .
 
La tremblante L' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0023 / 2000 ) de M. Böge , au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural , sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 91 / 68 / CE du Conseil en ce qui concerne la tremblante ( COM ( 1998 ) 623 - C4-0026 / 1999 - 1998 / 0324 ( COD ) ) .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , dans le contexte du suivi de la crise de l' ESB , une des singularités , un des mystères non élucidés à ce jour , est que nous n' avons actuellement pas de règles communautaires pour combattre la tremblante chez les ovins .
En ce sens , les propositions de la Commission visant à modifier la directive 91 / 68 et à supprimer la référence à la tremblante satisfont tout à fait aux revendications que le Parlement a formulées à la suite des travaux complémentaires de la commission d' enquête sur l' ESB - et , par ailleurs , en ce qui concerne le rapport de notre collègue Roth-Behrendt sur la prévention et la lutte contre les infections d' EST en général , dont nous devons encore discuter ici .
Nous nous en félicitons particulièrement .
Je voudrais cependant ajouter que les nouvelles découvertes scientifiques , selon lesquelles la contamination expérimentale d' ovins obtenue en nourrissant ces animaux avec des matières infectées par l' ESB donne lieu à des manifestations cliniques impossibles à distinguer des symptômes de la tremblante , n' étaient pas nécessaires .
Ces nouvelles connaissances n' étaient pas nécessaires parce que , dès le départ , la théorie de plus en plus enracinée selon laquelle l' ESB devait certainement avoir un rapport avec la tremblante était dans l' air .
De ce point de vue-là , nous accusons un certain retard .
Je peux donc tout à fait approuver cette proposition de la Commission concernant la tremblante .
Je voudrais cependant ajouter que cela n' a un sens que si nous parvenons à une symbiose raisonnable entre la protection des consommateurs et la faisabilité des propositions dans le futur nouveau règlement sur les EST .
Lors du prochain débat sur la proposition relative aux EST , il importe donc aussi que nous considérions six à sept points de manière conséquente - en tenant toujours compte de la tremblante .
Si nous parlons du règlement sur les EST , il faut aussi spécifier , Monsieur le Commissaire , que nous allons très rapidement avoir des propositions séparées , fondées sur la base juridique adéquate de l' article 152 , pour les produits exclus de ce règlement , comme les cosmétiques , les substances médicamenteuses ou la farine animale .
Nous y tenons .
Pour moi , cela implique également que les principales dispositions tout à fait fondamentales de cette proposition de règlement ne peuvent pas se retrouver en annexe et que leur place est plutôt , de par leur nature , dans la proposition de règlement car nous , le Parlement , voulons et allons effectivement assumer une partie de la responsabilité .
Pour la question de la lutte contre ces maladies , cela implique également que le problème du retrait de troupeaux entiers en cas de tremblante ou d' ESB figure toujours à l' ordre du jour , de même que la question de la délimitation des zones géographiques .
Tout en saluant le fait que la lutte contre la tremblante est reprise dans le règlement sur les EST , j' estime que les propositions de la Commission concernant la lutte contre ces maladies ne sont pas encore suffisamment cohérentes .
En ce qui concerne le rapport Roth-Behrendt , je vais donc aussi déposer , au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural , des amendements visant à un renforcement .
Je voudrais encore aborder deux autres points : nous saluons tout particulièrement le principe de la régionalisation des catégories de statuts des États membres en ce qui concerne les épizooties de tremblante ou d' EST .
Ici aussi , la Commission va de plus en plus dans le sens des travaux et des revendications du Parlement .
Enfin , si nous abordons la question de l' application future des tests , nous devons naturellement savoir que nous n' en sommes pas encore au point que les tests soient exploitables d' une manière générale .
Toutefois , les tests dont on dispose actuellement sont parfaitement appropriés pour assurer la protection de la santé des consommateurs au niveau politique , même si ce n' est pas pour chaque animal .
Néanmoins , lorsqu' il s' agit de déterminer si une région peut passer d' un statut négatif à une situation plus favorable de lutte contre les épizooties , le contrôle épidémiologique de la situation d' une région , via des prélèvements appropriés d' échantillons dans les abattoirs , effectués à l' aide de tels tests , peut donner des indications intéressantes , également dans le débat politique et scientifique ; cela peut en effet nous permettre d' assurer une protection préventive des consommateurs et aussi , au fond , de trancher les cas litigieux mieux que par le passé , en disposant d' une base adéquate fondée sur ces tests .
Monsieur le Commissaire , je vous demande d' envisager dès maintenant cette réflexion préliminaire , qui mène , pour ainsi dire , du rapport sur la tremblante au rapport général sur la lutte contre les EST et de vous faire à l' idée que nous allons vous réclamer ces éléments .
Monsieur le Président , au fil du temps , la situation suivante s' est instaurée : un thème s' est développé au cours de plusieurs années , sous les angles les plus variés .
Pendant des années , bon nombre des membres de cette Assemblée ne se sont pratiquement occupés que des répercussions du scandale de l' ESB jusque dans ses moindres facettes - qu' ils l' aient voulu ou non .
Ce thème reste d' actualité , aujourd' hui aussi .
Il n' y a donc rien d' étonnant à ce que M. Böge et moi-même en parlions et à ce que M. Graefe zu Baringdorf l' ait aussi mentionné dans son rapport .
Après tout , ce sont les mêmes acteurs .
Cela n' a certainement pas été la pire expérience de ce Parlement - bien que la cause ait été grave .
Ma mission , en tant qu' auteur de l' avis de la commission de l' environnement , est très simple .
Je peux être d' accord avec le rapporteur et dire que la commission de l' environnement a invité la commission de l' agriculture et du développement rural à approuver la proposition de la Commission .
J' aurai ainsi gagné beaucoup de temps que j' aurais parfois aimé consacrer à d' autres choses et que je vais aussi utiliser maintenant , un peu par anticipation , comme M. Böge vient déjà de le faire .
L' Assemblée ne dispose pas encore de mon rapport sur les EST .
Nous avons d' abord été un peu indécis , même si nous le regrettons .
Mais je suis arrivée à la conclusion que c' était en fait un timing très approprié .
Il est effectivement très bien qu' avec ce débat , nous puissions , M. Byrne , inciter la Commission à certaines réflexions .
Après avoir débattu de manière pas vraiment positive sur le rapport de M. Graefe zu Baringdorf et même si nos positions ne se rapprocheront certainement pas , il se peut qu' il en aille un peu différemment dans ce domaine .
Permettez-moi déjà de vous dire au préalable que cette partie du rapport complexe que M. Böge a traité - qui représente d' ailleurs une forme de collaboration positive entre deux commissions , qui consiste à laisser la responsabilité à une des commissions , tandis que l' autre rend un avis , et inversement , ce qui pourrait peut-être servir d' exemple pour l' avenir - , est relativement simple .
La situation se complique quand nous examinons la proposition sur les EST , Monsieur Byrne .
En outre , si nous posons directement des questions , les questions que M. Böge a déjà abordées vont surgir .
Nous allons demander - et je vais devoir poser cette question en commission , tant à vous-même qu' aux représentants de la Commission - comment va se présenter le statut des États membres et d' autres pays tiers en matière d ' ESB .
Comment le statut en matière d ' ESB va-t-il être réellement défini ?
Pour la question de ce statut , considérerez-vous , le cas échéant , la prédisposition à appliquer un test sur l ' ESB ?
Vient ensuite la question que je vous pose sans cesse , Monsieur Byrne ; vous la connaissez déjà et elle ne vous surprendra pas non plus : qu ' en est-il du test sur l ' ESB ?
Quand allez-vous le rendre obligatoire ?
Vous le ferez peut-être même avant que ce Parlement ne débatte du rapport sur les EST .
Non pas que je veuille le retarder , mais ce serait quand même un geste , en quelque sorte , si vous pouviez déclarer : et voici la proposition législative au sujet du test sur l ' ESB !
Je sais que je vous tourmente avec cela , Monsieur Byrne , mais c ' est parfois nécessaire .
J ' insiste sur ce point - et ceci vient s ' ajouter au rapport de M. Graefe zu Baringdorf , qui est d ' ailleurs entièrement lié à cette idée générale - l ' alimentation des animaux , l ' élevage d ' animaux , la production d ' animaux doivent être tels qu ' ils soient non seulement adaptés à l ' espèce mais également , surtout , qu ' ils ne nuisent pas aux êtres humains et qu ' ils ne les mettent pas en danger .
Vous ne pouvez quand même pas exclure les cosmétiques , les produits pharmaceutiques et d' autres produits en affirmant qu ' aucun dommage ne peut apparaître ou que ce n ' est pas dangereux .
C ' est certainement trop court , trop limité et trop peu .
Avec le rapport de M. Böge , vous avez la chance qu ' il traite accessoirement ce point .
Avec mon rapport , en revanche , le problème sera que vous allez devoir vous justifier un peu plus et cela va vous causer un peu plus de problèmes .
Je conclurai par une brève remarque , Monsieur Byrne .
Nous avons une nouvelle Commission .
L ' avenir nous dira si nous serons d ' accord avec le futur travail de cette Commission , du président de la Commission .
Il est une chose que nous ne pourrons certainement pas vous laisser faire , et vous comprendrez cela en tant que juriste , ainsi qu ' en tant que responsable politique : les annexes ne peuvent pas réglementer ce qui est vraiment important et qui doit se trouver dans le corps de la législation .
Si j ' étais commissaire , j ' agirais peut-être aussi de la sorte , parce que je pourrais simplement modifier une annexe dans le cadre de la procédure de comitologie et que je ne devrais pas toujours collaborer avec ce Parlement , qui a besoin de tant de temps et s' avère si rétif .
Mais vous devez comprendre que nous ne vous laisserons pas faire cela .
Cela signifie que , si je peux influer sur le processus , je vous sors tout des annexes et je le mets dans le texte de la législation .
Le mieux est donc que vous le fassiez tout de suite , dès le début !
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Mesdames et Messieurs , je voudrais vous rappeler aujourd ' hui comment notre chaîne alimentaire est composée et combien il importe que cette chaîne fournisse aux êtres humains une alimentation sûre et saine .
La fabrication doit toujours être dépourvue de produits intermédiaires et finaux douteux et dangereux .
Ces dernières années , ces principes fondamentaux ont été ignorés dans l ' élevage des animaux , dans l ' alimentation des animaux et souvent , aussi , dans les questions juridiques liées aux épizooties , par négligence ou par cupidité .
Le Parlement européen a déjà dégagé une position claire à l ' égard de l ' ESB , et je trouve que cela devrait être le cas pour toutes les épizooties .
Nous ne pouvons tolérer que la sûreté des denrées alimentaires soit affectée , car il s ' agit somme toute de notre santé .
La proposition de la Commission englobe non seulement le transport et la mise en circulation d ' ovins et de caprins , mais également une réglementation communautaire pour la lutte contre la tremblante .
Ceci est d ' autant plus important que rien ne prouve encore clairement qu ' il n ' existe aucun lien entre l ' ESB et la tremblante .
Des animaux sont achetés dans toute l ' Europe et sont transportés à travers le continent .
La propagation d ' épizooties par l ' importation d ' un animal malade peut avoir d ' énormes répercussions pour les agriculteurs .
Et je peux signaler qu ' un cas de tremblante est aussi apparu en Autriche il y a environ quatre semaines , pour la première fois .
La tremblante est une maladie particulièrement insidieuse , puisque l ' agent pathogène peut rester actif des années dans la poussière et être réabsorbé via l ' alimentation .
Cette maladie est mortelle dans tous les cas .
Comme une vaccination n ' est pas possible non plus , un agriculteur ne peut se protéger qu' en n ' achetant aucun animal venant de pays qui ont connu des cas de tremblante .
Bien que la tremblante ne soit pas transmissible à l ' homme , le lien avec l ' ESB n ' est pas encore élucidé - comme cela a déjà été dit .
Il ne faut courir aucun risque pour le consommateur ; en tant qu ' agricultrice , cela me préoccupe particulièrement .
Je suis d ' avis qu ' il faut prendre des mesures préventives , en commençant par une alimentation adaptée à chaque espèce , au lieu de mesures visant à enrayer les épizooties lorsqu ' elles éclatent .
Je salue donc l ' initiative de la Commission qui vise à établir une nouvelle base juridique pour la lutte contre la tremblante .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , le rapport de M. Böge sur les mesures de prévention contre les maladies EST fait partie des sujets qui se basent sur les propositions de la commission temporaire de l' ESB du Parlement européen .
M. Böge a abattu un travail précieux au sein de cette commission et je suis soulagé de voir que le suivi du travail de la commission ESB lui ait tout naturellement incombé car il possède de l' expérience .
J' aurais souhaité prendre la parole lors d' une discussion où on aurait en même temps débattu également la deuxième partie de la proposition de la Commission .
Je ne trouve pas approprié que nous devions partiellement poursuivre le même débat lorsque la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs présentera le rapport Roth-Behrendt en séance plénière .
Dans son intervention , Mme Schierhuber a constaté que la tremblante est une maladie très sournoise .
C' est vrai .
En tant que député finlandais ayant une expérience de l' agriculture , ainsi que de la santé et du transport des animaux , il est le plus important pour moi qu' on garantisse aussi par la suite aux États de l' UE épargnés par les maladies EST le droit de contrôler suffisamment les transports d' animaux vivants .
Je veux souligner l' importance qu' a pour nous le fait d' avoir été épargnés par la maladie .
La possibilité de mener des contrôles supplémentaires dans ces zones n' est pas du protectionnisme artificiel ou une restriction de la libre circulation quand il existe une raison vraiment valable .
Il faut considérer les contrôles comme des actions justes et économes qui favorisent le bien-être des animaux et empêchent la naissance de nouveaux frais pour l' UE .
Le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs peut appuyer la proposition de la Commission en ce qui concerne le rapport Böge .
Par contre , lors de la prochaine discussion sur le rapport Roth-Behrendt , nous devrons à nouveau revenir sur la situation des pays exempts des maladies EST .
Monsieur le Président , je voudrais moi aussi adresser mes félicitations au rapporteur .
Il ne fait aucun doute que M. Böge et le rapporteur de la commission de l' environnement sont à présent de réels experts dans ce domaine .
Il est bon qu' ils continuent à suivre ce dossier pour le compte du Parlement parce que ledit dossier est extrêmement important .
Nonobstant les nombreuses autres préoccupations que nous pouvons nourrir , l' ESB nous a légué un terrible héritage qui doit être traité et réglé .
Il est assez clair que l' incidence de la tremblante du mouton est un facteur qui a contribué à l' ensemble du problème .
Je me réjouis de la base juridique établie et du traitement détaillé de cette situation que permettront - je l' espère - ces nouvelles règles .
Nous devons veiller à ce que rien ne puisse entrer dans la chaîne alimentaire ou dans les aliments pour animaux qui soit susceptible d' autoriser une répétition future de ce que nous avons connu dans le passé .
Personne ne voudrait voir se répéter ce qui est arrivé aux fermiers avec l' ESB .
Nous devons introduire les règles les plus strictes et nous devons les faire fonctionner .
Il est extrêmement important , tant pour le producteur que pour le consommateur , que nous restaurions la confiance et la seule manière de le faire est de s' attaquer rigoureusement à ce problème et de le résoudre .
L' ESB n' a certainement pas disparu .
Vous pouvez le constater dans différents pays .
Je ne veux pas montrer du doigt un pays particulier mais de nombreux pays sont actuellement confrontés à des problèmes que nous avons eus au Royaume-Uni .
Ce sera là pour quelque temps .
Nous devons veiller à ce que l' ensemble du système de traçabilité , de la naissance de l' animal jusqu' à son abattage et tout au long de la chaîne alimentaire , fasse partie de ce mécanisme de restauration de la confiance .
Si nous n' y parvenons pas , nous rencontrerons d' immenses problèmes à l' avenir .
Enfin , il y a longtemps que je suis convaincu , provenant moi-même d' un milieu rural , que si nous avions nourri convenablement les animaux d' élevage et si les aliments pour bétail avaient été élaborés à partir des composants adéquats , nous n' aurions jamais dû faire face à l' ESB .
Cela n' a jamais été le fait des fermiers ; ce sont les producteurs d' aliments qui ont provoqué ce problème et nous devons veiller à ce que cela ne se reproduise jamais .
Monsieur le Président , je suis heureux de cette occasion qui m' a été donnée de discuter d' un sujet qui fait l' objet d' une bonne coopération entre le Parlement et la Commission ; la lutte contre les EST .
Je voudrais également remercier M. Böge du travail accompli sur ce dossier .
Des progrès considérables ont été accomplis en ce qui concerne notre proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil , basée sur l' article 152 du Traité , établissant les règles de prévention et de lutte de certaines EST .
Cette proposition aborde l' ensemble des risques engendrés par les EST présentes chez tous les animaux , à chaque stade de la chaîne de production .
Je suis présent aujourd' hui pour écouter vos avis sur la première phase du processus d' établissement d' un système communautaire réellement global en matière de contrôle de ces maladies .
Dans la présente proposition , j' ai proposé de supprimer toutes les réglementations communautaires existantes relative à la tremblante des ovins et caprins et de les transposer dans la proposition-cadre de règlement .
Les règles détaillées suivront dans cette proposition-cadre .
J' ai été informé du fait que vous approuviez l' initiative visant à la formulation d' un texte unique et c' est ce qui ressort de vos interventions de cet après-midi .
Je me réjouis de débattre toute autre amélioration que vous désireriez suggérer dans le contexte de la proposition-cadre de législation , en particulier après la référence qu' a faite Mme Roth-Behrendt à son propre rapport et à l' avis rendu sur cette question .
J' espère recevoir ce document qui sera pris en compte dans toute considération ultérieure relative à ce dossier .
Enfin , en ce qui concerne la remarque relative à l' inclusion de la législation dans des annexes et celle touchant à l' obligation qui nous incombe de parvenir à un équilibre entre la pleine implication du Parlement et , dans un même temps , la nécessité d' élaborer rapidement des résolutions , une législation et des amendements à la législation existante , je dirai la chose suivante .
Au cours des mois de mon mandat de commissaire pendant lesquels j' ai pu observer la manière dont les documents législatifs traversent le système , j' ai pu constater qu' un travail important était à accomplir sur ce dossier pour atteindre ce que nous voulons atteindre , c' est-à-dire la transposition de la politique en actes législatifs .
Merci , Monsieur le Commissaire .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11h30 .
 
Politique communautaire dans le domaine de l' eau L' ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture ( A5-0027 / 2000 ) relative à la position commune du Conseil en vue de l' adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil concernant un cadre pour l' action communautaire dans le domaine de l' eau ( 9085 / 3 / 1999 - C5-0209 / 1999 - 1997 / 0067 ( COD ) ) ( Rapporteur : Mme Lienemann ) .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Commissaires , chers collègues , la question de l' eau sera l' une des grandes questions environnementales et planétaires du XXIe siècle .
Qu' il s' agisse des changements climatiques , des ressources sur l' ensemble de la planète , de la qualité de nos rivières et de la qualité de nos nappes souterraines , nous savons que ces grands enjeux constituent des risques pour notre avenir commun .
Soit nous serons capables de restituer une qualité des eaux qui corresponde à l' écosystème de la planète , soit nous verrons toute une série de perturbations menacer le développement de certaines régions , menacer les conditions de vie des habitants dans d' autres , et même , plus fondamentalement , l' équilibre global .
J' en prends pour preuve un excellent rapport que notre collègue Mario Soares a établi dans les instances internationales sur l' état des mers et des océans .
À juste titre , lorsque nous avons parlé des changements climatiques , nous avons fait référence à l' effet de serre et à l' état de l' atmosphère .
Mais nous savons aussi que la détérioration des océans va considérablement déstabiliser des parties entières de notre terre .
Il convient donc que l' Europe , à la fois parce qu' elle doit promouvoir un certain modèle de développement , et parce qu' elle est elle-même confrontée à de graves problèmes de pollution et de détérioration de ses eaux , qu' il s' agisse de ses eaux souterraines , de ses eaux de surface ou de ses mers , doit être , d' une certaine façon , exemplaire dans sa pratique .
D' ailleurs , notre Europe a signé des conventions internationales .
Je pense en particulier à la convention OSPAR où elle a pris des engagements .
Elle a dit : " dans quelques années nous devrons avoir arrêté les déversements de pollution , nous devrons avoir cessé l' augmentation des pollutions et même nous devrons nous rapprocher d' un niveau presque nul , s' agissant des substances toxiques ou des substances dangereuses " .
L' Europe appose donc sa signature à des accords internationaux , et puis la directive arrive , ainsi que les politiques concrètes sur le terrain , et là elle annonce qu' elle ne pourra pas atteindre les objectifs fixés ou bien elle les diffère à des dates telles que la crédibilité même de la signature de ces conventions internationales est posée .
C' est pourquoi , engageant le débat relatif à la directive cadre sur l' eau , dès la première lecture , le Parlement européen s' était attaché à demander une cohérence entre la directive cadre et les objectifs internationaux , et en particulier , concernant le respect d' OSPAR , une convergence qui soit effective , concrète et qui nous engage dans l' action .
La politique de l' eau de l' Union européenne ne part pas de rien .
De nombreuses directives ont été adoptées , et c' est d' ailleurs la volonté de la Commission que d' arriver à les rendre plus lisibles , plus compatibles entre elles , avec des objectifs plus clairs .
C' est donc un souci de rationalité qui a mené à la réalisation de cette directive cadre .
Mais notre Parlement , en première lecture , a insisté pour que la directive actuelle , non seulement soit compatible avec les engagements que nous avons pris , - type OSPAR - mais nous permette d' inverser le cours des choses .
Car en dépit de ces nombreuses directives , en dépit de déclarations fréquentes sur l' effort qui doit être fait en matière de protection de l' eau , quand nous regardons l' état de l' environnement en Europe , nous constatons que les objectifs n' ont pas été atteints .
Dans bien des cas la situation s' est détériorée et donc , nous ne pouvons pas nous contenter d' un effort de rationalisation des textes .
Nous devons nous fixer des objectifs à la hauteur des défis qui sont devant nous et nous n' avons pas beaucoup de temps , car si nous le faisons , comme la Commission l' avait proposé , avec des délais trop longs , alors qu' elle-même et le Conseil ont encore rallongé les délais , nous aurons non seulement un problème de crédibilité auprès de l' opinion , mais nous le savons bien , les efforts seront remis à demain , et demain ils seront reportés de nouveau et donc on sait qu' on n' atteindra pas les objectifs visés .
J' insiste sur ce point , car il ne faudrait pas attendre pour la énième fois , que des catastrophes soient rapportées tous les jours dans nos journaux pour se dire : " ah ! l' Europe n' a pas fait , ah ! l' Europe aurait dû " , et alors , dans la précipitation , faire comme si on allait régler les problèmes qu' on n' a pas voulu prendre à bras le corps en temps utile .
L' exemple , aujourd' hui , du Danube , de la pollution qui se produit en Roumanie , montre très clairement que si nous ne mettons pas en place un nouveau mode de développement économique , des exigences claires , des contrôles et des mesures précises sur l' état de nos rivières , nous savons que ce type d' incident , non seulement se reproduira , mais se multipliera au cours du temps .
Nous savons aussi que si nous ne faisons rien , le développement de notre agriculture continuera à se faire avec des grands déséquilibres .
Déjà maintenant , les rivières bretonnes de mon propre pays se trouvent en pleine situation d' eutrophisation et cela nuit au tourisme .
Je voudrais simplement conclure , Monsieur le Président , en disant que les enjeux sont clairs en deuxième lecture .
Voulons-nous , oui ou non , des normes compatibles à OSPAR , c' est-à-dire , pour les substances dangereuses , nous rapprocher de zéro ?
Voulons-nous raccourcir les délais que le Conseil a proposés pour cette directive ?
Voulons-nous avoir une politique de prix qui donne à l' ensemble des intervenants publics et privés la capacité de dépolluer , d' agir sur la dépollution et d' économiser notre eau ?
Voulons-nous sérieusement répondre à l' aspiration de nos peuples ?
La plupart des amendements votés par la commission de l' environnement , répondent à cet objectif ; j' espère qu' ils auront le soutien de l' Assemblée .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , Mme Lienemann vient déjà d' expliquer sans détour l' importance de l' eau et de l' air pour nous , surtout comme fondement de la vie pour nous , les êtres humains .
Outre la qualité de l' eau , il s' agit aussi de la quantité d' eau , car cette dernière n' est pas suffisante partout en Europe , notamment aux endroits où il y a des régions très sèches .
Je regrette que la commissaire , Mme Wallström , qui est en fait compétente en la matière , ne puisse pas être là pour le moment , car c' est somme toute une directive très , très importante , sur laquelle la Commission a travaillé très , très longtemps , et la législation sur la protection de l' eau dont nous débattons aujourd' hui , en deuxième lecture , concerne non seulement tous les citoyens de l' Union européenne , mais également tous les citoyens des pays candidats à l' adhésion , qui devront respecter la législation de l' UE lorsqu' ils y entreront .
Nous travaillons sur ce dossier depuis dix ans et cette approche approfondie est seulement devenue possible grâce à une audition que la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs a organisée et menée en 1994 .
Depuis cette époque et jusqu' à la deuxième lecture d' aujourd' hui , bon nombre de personnes concernées du Parlement européen , de la Commission européenne et du Conseil de ministres ont travaillé dur .
Nous avons ramené les 243 amendements de la commission de l' environnement à 77 , mais 30 sont encore venus s' y ajouter .
Vous voyez qu' il y a beaucoup de demandes et ces demandes sont de nature diverse .
Certaines veulent renforcer , d' autres veulent préciser et beaucoup reflètent les préoccupations nationales .
Au sein de mon groupe , le groupe du parti populaire européen ( démocrates-chrétiens ) et des démocrates européens , différents points de vue ont naturellement aussi été exprimés .
Notre ligne de conduite est qu' il faut viser des objectifs réalistes et des solutions réalisables .
En ce sens , les amendements que quelques collègues et moi-même avons déposés au nom du groupe représentent sans aucun doute une amélioration par rapport aux revendications reprises dans la position commune .
Quelques amendements que nous soutenons devraient renforcer la position de négociation du Parlement européen lors de la prochaine conciliation avec le Conseil de ministres .
Nous condamnons clairement toutes les exigences irréalistes qui nuisent à la crédibilité du Parlement européen .
Cela comprend pour moi l' exigence zéro , c' est-à-dire l' exigence de déversements nuls d' ici 2020 .
Ce serait la fin de toute activité agricole et industrielle .
Je voudrais souligner une fois de plus un point particulier : bien que les lois nationales et européennes existantes sur la protection des eaux aient été incomplètes et bien qu' elles aient été peu respectées dans les États membres , elles nous ont permis d' enregistrer des progrès considérables .
Je rappellerai seulement que nous avons de nouveau , aujourd' hui , des saumons dans le Rhin , ce qui aurait été impensable il y a 20 ans encore , et que des saumons devraient même également être relâchés dans l' Elbe au printemps prochain , alors que ce cours d' eau était particulièrement pollué .
Cela ne veut pas dire que nous ne devons pas continuer à consentir d' énormes efforts pour améliorer la protection des eaux et pour maintenir la bonne qualité de l' eau et de la nappe phréatique encore disponible , ce qui va naturellement aussi impliquer , sans aucun doute , des coûts importants .
Bon nombre de craintes viennent d' être exprimées par le monde de l' agriculture , ces tous derniers jours .
En effet , l' activité agricole est seulement possible si de l' eau pure est disponible en quantité suffisante .
La ligne de conduite qu' entend suivre notre groupe pour les négociations avec le Conseil de ministres va également permettre de trouver une bonne solution pour l' agriculture .
Je condamne le fait que des députés et le public aient été induits en erreur par des arguments erronés avancés par les deux parties dans ce dossier complexe et parfois très technique .
Je remercie donc particulièrement les collègues de mon groupe qui ont contribué à dégager des compromis .
Je remercie tout particulièrement notre rapporteur , Mme Lienemann , pour son travail immense et pour son attitude coopérative , même si des avis divergents persistent sur quelques points .
Mais je remercie aussi les représentants de la Commission européenne qui sont restés à notre disposition à tout moment , avec des conseils et une aide pertinente .
Si les représentants du Conseil de ministres adoptent une attitude aussi constructive , je ne doute pas que nous trouverons tous ensemble une solution encore meilleure pour la protection des eaux en Europe lors de la conciliation .
Monsieur le Président , je tiens tout d' abord à féliciter Mme Lienemann pour l' excellent travail qu' elle a présenté et pour l' effort qu' elle a consenti au moment d' aplanir les différences qui nous séparent sur le sujet de l' eau .
La directive-cadre sur l' eau est une initiative nécessaire .
Néanmoins , partant du fait que l' idée de solidarité est intrinsèque au processus de construction européenne , il faut que cette directive tienne compte du fait que les ressources en eau doivent être considérées comme un facteur de cohésion sociale .
L' eau - personne n' en doute - est un bien d' intérêt général .
Cependant , dans le cas de l' Espagne et d' autres pays du sud , qui présentent un climat irrégulier , la gestion des ressources d' eau requiert des approches politiques pour rationaliser leur utilisation et d' autres mesures à caractère solidaire .
C' est pourquoi nous pensons que cette directive-cadre doit défendre une utilisation de l' eau qui permette de surmonter les déséquilibres territoriaux et , dans ce but , je vous demande de soutenir l' amendement 95 , que notre groupe a présenté .
Nous voulons garantir que , dans l' article 1 de la directive , une utilisation durable , efficace , juste et solidaire de l' eau soit encouragée .
Je vais à présent passer brièvement en revue les principales questions sur lesquelles la délégation socialiste espagnole conserve une position divergeant de certaines qui sont défendues ici .
C' est le cas des transferts .
Nous pensons qu' il vaudrait mieux que la future directive-cadre ne laisse pas la possibilité de les réaliser sous contrôle communautaire .
Nous croyons , étant donné les caractéristiques hydrographiques de l' État espagnol , où des transferts à caractère structurel sont effectués , que ce sont les autorités du pays qui doivent décider des ressources de leur propre territoire , décision qui , évidemment , devrait toujours être prise en s' appuyant sur les critères de la recherche de la cohésion et de l' utilisation rationnelle de l' eau .
En ce qui concerne un des points les plus controversés de notre débat , celui de la tarification , nous , les socialistes espagnols , en partant du principe du pollueur-payeur , plaidons pour que la directive défende des politiques de prix accessibles pour tous les niveaux de consommation .
Il est évident qu' une politique de pleine récupération des coûts de l' eau n' aurait pas les mêmes répercussions en Espagne que dans les pays du centre et du Nord de l' Europe .
Les Espagnols verraient le prix de l' eau augmenter pour ses diverses utilisations principalement à cause de la rareté des ressources en eau et de l' internalisation des coûts environnementaux qu' il faudra effectuer dans le cadre des dispositions de la directive .
C' est pourquoi nous avons toujours défendu un système progressif de récupération des coûts , un système qui n' oublierait pas les effets sociaux , environnementaux et économiques et dont l' application serait modulée en fonction des différentes conditions géographiques et climatiques .
Nous voulons construire une Europe dont l' environnement soit durable et sain .
Mais l' Europe de l' environnement ne peut en aucun cas se construire à plusieurs vitesses , elle doit se construire de manière solidaire .
Monsieur le Président , le désastre écologique survenu dans le Danube nous rappelle l' étroitesse du lien entre l' ensemble des pays d' Europe et l' importance que revêt l' eau pour nous tous .
Les déversements faits par des industries chimiques dans ma propre circonscription du nord-ouest de l' Angleterre termineront sur les plages du continent européen .
Cela nous rappelle les liens qui nous unissent .
Cette directive-cadre vise à tracer les grandes lignes de la politique pour les prochaines décennies et les détails de celle-ci ont provoqué une panique certaine .
Il importe que nous nous souvenions qu' il s' agit d' un cadre .
Ces lignes sont en effet proches de l' esquisse .
Les différents pays et certains secteurs industriels peuvent facilement échapper aux effets qui nous ont été dépeints ces derniers jours .
Les possibilités de dissimulation sont nombreuses .
En réalité , les détails de cette législation seront précisés dans des directives-filles au cours des mois et des années à venir .
Il sera temps de débattre de certains de ces problèmes de manière détaillée .
À coup sûr , nous sommes à même d' accepter les grands principes - qui consistent en notre souhait de réduire les infiltrations de déchets dangereux dans les eaux souterraines , en l' obligation que nous avons de veiller à ce que les produits chimiques , dont nous avons tous besoin à chaque instant , n' aboutissent pas dans notre système hydraulique .
Une usine chimique du nord-ouest m' a écrit pour me dire que nous devions voter contre cette législation .
Je devrais leur demander quels produits chimiques ils rejettent actuellement dans le système d' alimentation en eau et pourquoi ils ne communiquent pas précisément la teneur de leurs activités à tous les habitants de la région .
Voilà une chose qu' ils préfèrent éviter de faire .
Le principe envisagé touche aussi à la taxation de l' eau .
Nombre d' entre nous pensent désormais que nous devons mettre en place une taxation environnementale afin d' encourager la conservation , user de la carotte et du bâton afin d' exploiter au mieux nos avoirs et de ne pas aggraver la pollution et la disparition d' une ressource aussi précieuse que l' eau .
À ce sujet , je voudrais mentionner la position politique .
La position commune a affaibli celle adoptée par le Parlement en première lecture .
Certaines ONG diraient que la directive telle qu' elle se présente actuellement est plus qu' inutile .
C' est un pas en arrière .
Nous avons l' occasion d' améliorer la situation .
Nous devons nous mettre dans une position de conciliation .
Nous avons vu des votes perdus les uns après les autres .
Les mesures n' ont cessé d' émaner de la commission de l' environnement .
Nous ne sommes pas parvenus à dégager une majorité qualifiée .
Notre tentative d' améliorer l' environnement européen a échoué .
Nous devons parvenir à cette position de conciliation .
Au bout du compte , nous devons veiller à disposer d' une politique raisonnable , équilibrée amenant des améliorations réelles à un coût raisonnable .
Monsieur le Président , chers collègues , il y a presque treize ans , la Commission avait déjà tenté de parvenir à une politique communautaire dans le domaine de l' eau .
129 produits chimiques devaient faire l' objet d' une réglementation .
Au bout du compte , des normes furent édictées pour une dizaine de produits à peine .
Le principe de l' unanimité fut la cause de cette débâcle .
Il y a six ou sept ans , il semblait encore que la politique européenne dans le domaine de l' eau allait être sacrifiée sur l' autel de la subsidiarité .
Lors du Sommet d' Édimbourg , les dirigeants conservateurs MM. Major et Kohl décidèrent , au coin du feu , qu' il n' était aucunement nécessaire que les Espagnols bénéficient d' une eau potable aussi bonne que celle proposée aux Allemands ou aux Anglais .
Ce sentiment transperce partiellement dans la position commune adoptée sous la présidence socialiste britannique .
Cette position ressemble à un gruyère ou , pour le dire en termes aquatiques , fuit comme une écumoire .
Cela explique le déluge d' amendements introduits par la commission de l' environnement : presque cent amendements pour la deuxième lecture .
C' est inhabituel mais la plupart des amendements sont vraiment nécessaires pour colmater les fuites .
Les produits chimiques dangereux constituent une fuite importante .
L' industrie chimique et , hélas , la Commission européenne et le Conseil de ministres veulent mener une analyse des risques séparée pour chaque produit dangereux .
Cela exige beaucoup de temps et , plus important encore , il n' y a pas de niveau acceptable en matière de pollution par des produits chimiques dangereux .
Seul le niveau abyssal est acceptable .
C' est ce qu' on entend par le terme " close to zero " .
La Commission a déjà arrêté une liste de 32 substances prioritaires .
Nombre d' entre elles ont un effet dérégulateur sur le plan hormonal .
On les appelle perturbateurs endocriniens .
Comme le constatent de plus en plus fréquemment les scientifiques , ils entraînent , même en des quantités minimes , des modifications sexuelles chez les animaux et même chez l' être humain .
C' est pourquoi il importe tant que le Parlement européen se prononce en faveur de l' objectif OSPAR d' un niveau proche de zéro en l' an 2020 .
Permettez-moi d' évoquer deux produits repris sur la liste de la Commission .
Le mercure et le tributylétain , en abrégé le TBT .
Au fond de la mer des Wadden , les valeurs de mercure et de TBT sont respectivement dix et mille fois supérieures aux valeurs OSPAR .
L' industrie chimique et l' ensemble de la société doivent apprendre à remplacer ces produits chimiques dangereux par des substituts inoffensifs et , si ce n' est pas possible , à les utiliser dans des systèmes clos .
Pour le TBT , cela signifie qu' on ne peut plus l' utiliser pour lutter contre la croissance algale .
Le nettoyage mécanique des bordages est une bonne alternative .
Je conclurai en exprimant le souhait que le Parlement européen récupère son image " verte " et se déclare favorable à l' option proche de zéro pour les produits chimiques dangereux et les perturbateurs endocriniens d' ici l' an 2020 .
Monsieur le Président , le Parlement a un rôle déterminant à jouer dans la façon dont sera traitée cette directive sur l' eau .
La position commune du Conseil est absolument insuffisante à plusieurs égards .
Il nous faut donc , à présent , nous ressaisir , et concrétiser les exigences contenues dans la directive .
Au moment de se prononcer sur ces différentes propositions , les membres du groupe GUE / NGL ont pris en compte un certain nombre de principes considérés comme particulièrement importants .
Nous estimons tout d' abord que les délais proposés par le Conseil pour la mise en uvre des mesures prévues doivent être raccourcis .
Nous soutenons donc la proposition qui vise à fixer un calendrier plus resserré pour l' application de certaines parties de la directive .
Deuxièmement , il est nécessaire de procéder à l' interdiction des substances dangereuses de façon conséquente .
Le processus ne doit pas être retardé parce que l' on aura exigé de nouvelles estimations avant de prendre des mesures .
Le respect des conventions internationales telles que la convention OSPAR devra également être inscrit dans les textes législatifs .
Troisièmement , nous voulons que la politique en matière de prix soit clairement formulée .
Ceci suppose que l' on adopte pour principe fondamental l' idée de faire payer à l' utilisateur le coût réel de l' eau .
À l' heure actuelle , les contribuables se voient souvent attribuer des subventions dans les domaines de l' industrie ou de l' agriculture .
Le pollueur , ou le consommateur , doit payer : ce principe qui va de soi doit présider à la mise en uvre d' une législation , même s' il peut s' avérer nécessaire de prévoir des exceptions pour un certain nombre de cas extrêmes .
Quatrièmement , les exceptions aux règles édictées dans le domaine de la qualité de l' eau doivent être peu nombreuses et faire l' objet de limites claires .
Cinquièmement , la politique de protection de la qualité de l' eau et les mesures destinées à stopper la pollution des nappes phréatiques doivent être marquées par la même clarté et la même précision .
Dans ces conditions , notre groupe pourra voter en faveur de plusieurs des amendements proposés par le rapporteur , Mme Lienemann , tels qu' ils ont été adoptés par la commission de l' environnement .
Nous souhaiterions aller plus loin sur un certain nombre de points .
C' est pourquoi nous voterons pour les amendements 102 , 103 et 104 proposés par le groupe des Verts , et qui nous paraissent améliorer encore notre position sur ces questions .
En ce qui concerne la politique relative au prix de l' eau , il arrive parfois que se présentent des situations extrêmes qui nécessitent que l' on aménage des exceptions par rapport aux principes édictés dans le rapport .
Pour ma part , j' estime que la proposition d' amendement 43 de la commission de l' environnement prévoit les possibilités d' exception nécessaires , et que la formulation à ce sujet est encore plus satisfaisante dans la proposition d' amendement 105 du groupe des Verts .
Je ne pense pas utile de prévoir des exceptions applicables à d' autres cas que ceux indiqués dans ces deux propositions .
Mais les opinions à ce sujet sont partagées au sein de notre groupe .
La proposition d' amendement 107 , qui porte sur cette question , a été acceptée par un certain nombre d' entre nous .
D' une façon globale , j' estime que la proposition de la commission de l' environnement , telle qu' elle nous a été soumise dans le rapport Lienemann , est valable , et qu' elle peut constituer une bonne base pour parvenir à un compromis difficile .
Monsieur le Président , chaque photo prise par les satellites prouve que nous habitons bien la planète bleue : cette abondance est cependant une illusion .
La catastrophe , toute récente , qui s ' est produite sur le cours du Danube nous rappelle que les fleuves et les rivières sont les artères vitales de notre planète et que la pollution n ' a pas de frontière .
L ' eau est une ressource naturelle renouvelable et limitée .
Elle se raréfie lorsqu ' elle n ' est pas bien gérée et lorsque les conditions géographiques et climatiques ne sont pas favorables .
Au sein de l ' Union , cette question se pose en termes cruciaux dans la région méditerranéenne , mais aussi dans d ' autres pays d ' Europe où nous assistons à l ' assèchement progressif des zones humides .
Zones sensibles , humides ou arides , inégalités entre les États , inégalités entre les différentes régions au sein des États , particularités climatiques , économiques , géographiques , géologiques , sont autant d ' évidence que nous souhaitons rappeler , mais qui ne doivent pas pour autant conduire à des distorsions de concurrence dans la Communauté .
Nous avons cependant déposé des amendements pour rappeler l ' importance de la relation spécifique de l ' agriculture à l ' eau , facteur capital d ' occupation et de mise en valeur du territoire .
Il est entendu que les besoins de l ' agriculture , dans le Sud , sont bien supérieurs et qu ' il faut tenir compte de cette spécificité dans cette directive-cadre .
Ce n ' est d ' ailleurs pas uniquement dans les États de l ' Union que l ' on recherche des solutions à ces problèmes : les pays du partenariat euroméditerranéen , en octobre , à Turin , ont carrément demandé pour la côte Sud de la Méditerranée un plan Marshall sur l ' eau .
Nous n ' en sommes pas là , heureusement .
En Europe , il y a pourtant des sécheresses , une désertification dans certaines régions , mais aussi des inondations , et la directive le souligne bien .
Nous en avons souffert récemment en France , et aussi dans la vallée du Rhin et en Europe centrale .
Nous avons besoin de cette directive-cadre comme élément essentiel d ' une politique de développement durable qui devra rendre compatibles , entre eux , les différents usages de l ' eau .
Mais il est nécessaire d ' intégrer dans cette gestion nouvelle la protection et la conservation de la biodiversité .
Le dossier " eau " ne sera de toute façon pas clos aujourd ' hui .
Effectivement , la question de l ' élargissement et les évolutions climatiques ouvrent de nouvelles perspectives .
Monsieur le Président , au cours de ce siècle , posséder une eau de bonne qualité deviendra sans doute d' une importance plus grande encore que le pétrole .
Cela suffit pour remercier Mme Lienemann de son engagement en faveur du bon état des eaux de surface .
Il semble passablement compliqué de parvenir à un cadre législatif européen satisfaisant .
Par la directive-cadre sur la politique dans le domaine de l' eau , nous voulons mettre un terme au morcellement de la législation de l' Union dans ce domaine .
Mais ce faisant , nous ne sommes pas parvenus à échapper à l' élaboration d' une directive étendue et compliquée .
Elle exige des instances exécutrices une mise en uvre très soignée .
En fait , les possibilités dont disposent les États membres et les administrations des eaux en matière de mise en uvre d' une politique spécifique - possibilités dégagées par l' approche adoptée dans le domaine de l' électricité - doivent être exploitées .
Les objectifs essentiels demeurent la lutte contre la poursuite de la pollution des eaux souterraines et de surface , la protection des écosystèmes , la stimulation d' une utilisation durable de l' eau , la lutte contre les inondations et la sécheresse et l' arrêt des rejets de produits dangereux dans les eaux de surface .
En ce qui concerne le rejet de ces produits dangereux , je suis d' avis que les objectifs du Conseil sont trop informels et trop peu ambitieux .
Je trouve que la proposition de la commission de l' environnement , qui vise à ramener ces rejets vers le niveau zéro , est sympathique et digne d' être atteinte .
Toutefois , il s' agit d' accorder une grande attention à sa faisabilité .
Ce faisant , il s' agit de tenir compte des émissions souterraines naturelles sur lesquelles on n' a pas d' influence ainsi que des émissions provenant de sources diffuses , difficilement maîtrisables , qui entraînent une pollution substantielle de l' eau .
Monsieur le Président , au XXIe siècle , nous devrons nous faire à l' idée fondamentale que nous avons un tout nouveau rapport à l' eau .
Au XXe siècle , l' eau était pour nous un système d' évacuation et d' élimination gratuites de substances toxiques , de déchets spéciaux , de produits chimiques , etc .
Les conséquences sont déjà visibles !
Nous devons revoir notre façon de penser et reconnaître l' eau comme notre partenaire vital le plus important et notre responsabilité va bien plus loin que nos générations actuelles .
La directive doit d' ailleurs être négociée en conséquence et la population doit pouvoir saisir ce que nous planifions ou ce que la Commission planifie en la matière .
La protection de l' eau est aussi , fondamentalement , une question sociale et même une question sociale décisive .
Il faut donc renforcer l' application du principe du pollueur payeur ; faute de quoi , tous devront subir les conséquences .
Compte tenu de l' endommagement avancé des ressources hydriques , il importe que nous ne nous contentions pas de maintenir la situation actuelle et que nous veillions demain , lors du vote , à ce que de véritables améliorations de la qualité de l' eau interviennent .
Monsieur le Président , voilà cinq à six ans que notre collègue Karl-Heinz Florenz , appuyé par Ursula Schleicher , a demandé de réorganiser l' ensemble de la politique dans le domaine de l' eau .
Nous y sommes parvenus .
Ce n' est pas un sujet facile et je trouve donc que les efforts déployés par Mme Lienemann méritent un grand respect .
Le processus de décision qui entoure cette directive-cadre dans le domaine de l' eau entre dans une phase très importante .
Le sujet est soumis à la procédure de codécision et , en conséquence , nous avons déjà pu en faire , en première lecture , une législation importante et plus stricte .
La position commune publiée à la fin de l' année dernière représentait d' ailleurs déjà , elle aussi , une amélioration sensible par rapport à la proposition originelle .
Il est d' ailleurs fort ardu de mener une politique dans ce domaine car les différences sont très grandes .
Je le dis également à l' adresse de ma collègue espagnole : dans le nord de l' Europe , nous devons souvent lutter contre des inondations mais aussi contre la pollution de l' eau causée par l' industrie , alors que le problème de nos collègues méridionaux est que , souvent , l' eau doit être acheminée sur de longues distances pour tout simplement satisfaire aux besoins en eau potable ou à ceux de l' agriculture .
Permettez-moi de me pencher sur les deux éléments de cette thématique .
Tout d' abord , la qualité .
Les Pays-Bas sont influencés dans une large mesure par la politique européenne dans le domaine de l' eau .
Une partie très importante de notre eau potable , un tiers , est produite à partir des eaux de surface .
Les Pays-Bas se trouvent en aval , dans un delta , et la qualité des eaux de surface qui nous parviennent est donc de la plus haute importance pour nous .
Un autre point important du débat est la normalisation de la qualité de l' eau .
Un certain nombre d' amendements s' interrogent sur les normes proposées et , plus précisément , sur la norme OSPAR pour 2020 .
Je peux comprendre que certains trouvent que cette norme n' est pas claire ou est indéfendable sur le plan juridique .
Je pense pourtant que nous devons l' appuyer car nous pourrons alors veiller à des normes plus précises dans le cadre de la procédure de conciliation .
Quelques mots à présent sur la gestion de la quantité .
Dans son poème " Herinneringen aan Holland " , un célèbre poète néerlandais parlait déjà de l' eau dont on craignait et écoutait les incessantes catastrophes .
En 1953 , nous avons subi des inondations catastrophiques qui nous ont également permis de jouer un rôle de pionnier dans le domaine des barrages .
En 1990 , nos rivières ont débordé et nous avons pu constater que la pose d' ouvrages artificiels en amont influençait en aval la capacité d' emmagasinement des eaux en excès et pouvait entraîner de sérieux dommages .
Cela signifie qu' en matière de gestion de la quantité , nous ne devons pas ménager nos efforts pour veiller à ce qu' il fasse bon vivre tant en amont qu' en aval .
Monsieur le Président , je voudrais moi aussi commencer par adresser mes sincères compliments à Mme Lienemann .
Elle a accompli de l' excellent travail .
L' eau est un besoin vital et un droit fondamental .
Chacun devrait pouvoir disposer d' une eau potable mais la disponibilité et la qualité de l' eau ne vont pas de soi , comme nombre de personnes doivent en faire l' expérience , en Europe méridionale mais aussi dans les pays bordés par le Danube .
L' eau est souvent une source de conflit entre les pays et les groupes de population .
C' est pourquoi il importe que l' eau devienne l' objet d' une coordination internationale .
Nous devons admettre que l' eau est une responsabilité commune .
La coopération doit aller de soi au sein d' un bassin hydrographique .
Un manque de capacité d' action en amont , ou tout simplement une consommation surabondante , peut entraîner des problèmes en aval .
En la matière , la coordination est le mot clé .
Le problème de l' eau est toujours plus d' actualité .
Des changements climatiques , de petites augmentations de la température ont une influence directe sur les précipitations .
Certaines régions s' assèchent , de nombreuses autres deviennent plus humides .
Il est temps d' agir .
En mars , le deuxième forum mondial sur l' eau aura lieu à La Haye .
Ce forum défend une vision mondiale .
Cette vision doit amener à des plans d' action régionaux pour une gestion durable de l' eau .
Pour le Parlement européen , le moment d' agir est à présent venu .
Nous devons opter pour une politique durable dans le domaine de l' eau et , dans le même temps , nous devons être réalistes .
Mais nous ne pouvons pas non plus fixer la barre trop bas .
La position commune n' est pas assez ambitieuse .
C' est pourquoi il est indispensable de recourir à des conventions internationales antérieures ou aux objectifs OSPAR .
Nous devons tendre à la suppression progressive des produits dangereux en 2020 .
C' est entendu pour le milieu marin .
Il est évident que cet accord doit également valoir pour d' autres eaux .
Les objectifs OSPAR sont en cours d' élaboration .
Une liste de 400 produits qui présentent des dangers évidents pour l' environnement a été établie .
Tant sur le plan technique qu' économique , il est possible d' approcher le niveau zéro en matière d' émissions de ces substances et c' est le choix que nous devons poser .
Naturellement , la directive doit aussi être contraignante .
Les pays en aval doivent pouvoir compter que les pays en amont respectent les objectifs qualitatifs .
La qualité a un prix mais la pollution peut s' avérer avoir un prix bien supérieur à l' avenir .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire !
Je voudrais exprimer ma profonde admiration pour le travail remarquable qu' a effectué Mme Lienemann à propos de cette directive sur l' eau .
Permettez-moi de rappeler que les problèmes d' environnement les plus sérieux auxquels nous nous trouvons confrontés aujourd' hui - la transformation des climats , la dévastation des forêts vierges , l' épuisement des ressources de pêche - touchent toujours à des ressources que nous avons en commun et qui nous sont absolument indispensables , mais qui , d' une certaine façon , sont aussi sans maître .
Reconnaissons aussi que l' on peut dire des eaux douces du continent européen que leur propriété se situe dans une zone de flou , entre ce qui appartient à tous et ce qui n' appartient à personne .
C' est la raison pour laquelle le fait d' établir les responsabilités dans ce domaine revêt une importance stratégique .
Il est également essentiel que les différents cours d' eau soient considérés de façon globale , traités comme un tout qu' ils constituent effectivement , quel que soit le pays auquel appartient telle ou telle partie de leur tracé commun .
Chers collègues , comme cela a déjà été dit plusieurs fois , la proposition de directive représente effectivement une chance historique de simplifier et d' améliorer la pléthore et la véritable mosaïque des règlements et des directives de l' UE et d' ainsi atteindre un niveau élevé de protection de l' environnement en Europe .
J' ai cependant l' impression que la politique de la directive-cadre sur l' eau est empreinte de déréglementation et de renationalisation .
J' espère aussi que le vote ne sera pas un coup dans l' eau et deux points sont tout à fait essentiels pour moi à cet égard .
Tout d' abord OSPAR .
Nous savons que la proposition de la Commission ne va pas assez loin ; il en va malheureusement de même de la proposition de la commission de l' environnement .
Cela ne suffit pas de faire des propositions à partir de données approximatives .
Ce qu' il nous faut , c' est un objectif absolument contraignant sur le plan légal pour OSPAR .
Ce n' est qu' ainsi que nous parviendrons à une clarté juridique et surtout à la possibilité d' agir en justice .
Tout le reste serait sans effet et ne contribuerait pas à empêcher que des catastrophes écologiques comme celle que nous connaissons actuellement en Roumanie et en Hongrie puissent aussi se produire chez nous .
Je trouve regrettable que les gouvernements nationaux ne soient pas disposés à s' engager en faveur d' une protection juridiquement contraignante , bien qu' ils se soient mis d' accord sur OSPAR au niveau international .
Mais je crois que c' est précisément ce que nous devons réparer ici , au Parlement , afin de montrer que nous ne tolérons pas qu' il soit porté atteinte à la crédibilité de notre politique .
Il importe aussi de renforcer le principe du pollueur payeur , car les prix doivent dire la vérité écologique .
Nous ne pouvons pas nous mettre à genoux devant les intérêts des lobbies de l' industrie agricole et chimique ; nous devons plutôt proclamer et exprimer par notre vote que nous voulons le principe du pollueur payeur et , ce faisant , des prix qui couvrent les coûts .
L' eau est notre ressource vitale la plus importante et nous devons veiller , avec notre vote , à inciter et pousser au respect réel de la convention OSPAR .
C' est possible avec des cycles de production fermés ; tout le reste serait une édulcoration de la directive .
Laissez-nous saisir cette chance !
Monsieur le Président , durant le peu de temps dont je dispose , je tiens à saluer le rapport et rappeler trois principes , auxquels il faut ajouter tout le reste , qui sont clairement exposés dans les amendements du rapporteur : l' eau n' est pas un bien marchand mais un patrimoine appartenant aux peuples de l' Union ; l' objectif final est de parvenir à éliminer tous les polluants des eaux de surface et des eaux souterraines ; et il faut d' informer la population pour qu' elle puisse participer à la récupération de l' eau et qu' elle ne la consomme pas à l' excès quand c' est un bien aussi précieux .
Je sais que cette directive peut rencontrer des problèmes parce que nous avons abordé ici les différentes réalités des différents pays de l' Union .
Ce qui se passe au nord est différent de ce qui se passe au sud et de ce qui se passe dans les pays qui ont des problèmes de désertification .
Je le sais .
Mais certains amendements tentent d' aider les pays du sud , plus précisément l' amendement 43 qui , quand il parle la récupération des coûts , indique également que les États membres devront tenir compte des conditions sociales et environnementales des pays au moment de prendre des décisions .
Il y a également des difficultés dans le domaine des transferts .
Dans mon pays - je vis dans le nord de l' Espagne - , il existe une grande différence entre le nord et le sud , et ces difficultés surviennent lorsqu' il faut transvaser l' eau d' un endroit à un autre .
Mais le rapport de Mme Lienemann dit également que les bassins hydrographiques receveurs doivent économiser et veiller sur leur eau .
Je sais qu' il s' agit d' un rapport difficile , qu' il y a des problèmes en raison des différentes réalités des pays , mais nous devons arriver à une directive-cadre qui empêchera que des accidents tels que celui qui se produit aujourd' hui dans le Danube et celui qui s' est produit à Doñana se répètent .
Nous ne pouvons pas permettre que l' on empoisonne les eaux d' Europe , Monsieur le Président , et nous devons rédiger une directive qui renforce la volonté politique des gouvernements de préserver une ressource telle que l' eau , qui est précieuse pour tous .
Monsieur le Président , j' adresse mes compliments au rapporteur pour ce magnifique rapport .
En tant que député irlandais au Parlement européen , provenant d' un pays disposant d' importantes réserves d' eau de qualité , je soutiens la grande majorité des propositions reprises dans cette directive .
Toutefois , je voudrais à présent examiner les domaines de divergence entre la commission de l' environnement de notre Parlement et le Conseil .
Ce dernier a déjà présenté sa position commune sur ce sujet .
Selon le Conseil , l' objectif d' un état satisfaisant des eaux de surface devrait être atteint dans un délai de seize ans après l' entrée en vigueur de cette directive , alors que la commission de l' environnement du Parlement voudrait voir ce délai ramené à dix ans .
Je ne vois aucune raison pour laquelle les États membres de l' Union européenne ne pourraient s' atteler à la mise en uvre des dispositions essentielles de cette directive dans un délai aussi bref que possible .
J' en viens à présent aux amendements qui seront présentés demain au Parlement au sujet du principe du recouvrement des coûts d' utilisation de l' eau .
Dans sa position commune , le Conseil déclare que les gouvernements de l' Union européenne doivent tenir compte du principe du recouvrement des coûts d' utilisation de l' eau .
La position commune ne contient pourtant aucune date spécifique quant à la mise en uvre de ce principe .
L' amendement 43 vise à garantir que , d' ici l' an 2010 , les politiques de tarification de l' eau en Europe disposent d' incitations adéquates en faveur d' une utilisation efficace de l' eau .
De plus , une contribution appropriée de différents secteurs économiques , décomposés par ménage , secteur industriel et agricole , doit garantir la mise en uvre de cette politique .
À moins que ces amendements ne soient soutenus lors du vote de demain , on émettra un message fort signifiant que le comptage et la taxation de l' eau devraient être mis en uvre pour les ménages dans tous les États de l' Union européenne .
D' un point de vue irlandais , c' est politiquement infaisable , comme ce le serait aussi du point de vue d' autres États membres de l' UE comme le Portugal , la Grèce et l' Espagne .
Monsieur le Président , permettez-moi , en premier lieu , de remercier Mme Lienemann pour son rapport .
C' est ici et maintenant que nous décidons dans quelle mesure les États membres de l' UE devront uvrer efficacement en vue de rendre le milieu aquatique plus propre dans les prochaines années .
En tant que Parlement , nous devons modifier la position commune du Conseil en vue de montrer la voie à suivre vers un environnement plus sain .
Si la présente directive n' est pas modifiée , les conséquences pourraient être très fâcheuses et durables sur le plan de l' environnement et de la qualité de l' eau potable .
Un refus de modifier la directive serait un mauvais signal lancé à l' industrie européenne ainsi qu' à la population européenne .
Nous devons absolument limiter le total des émissions de substances chimiques dans nos zones aquatiques .
Une analyse individuelle des quelque 100 000 substances chimiques qui circulent actuellement prendrait beaucoup trop de temps .
Nous ne pouvons nous permettre d' attendre .
Je demande , à ce propos , à l' Assemblée de bien vouloir soutenir l' amendement 108 , qui vise à remplacer les termes " pollution des eaux occasionnée par diverses substances polluantes " par " prévention de la pollution des eaux grâce à une diminution continue des émissions " .
Nous ne pouvons retarder nos actions en faveur de l' environnement par une recherche outrancière du détail ; nous devons uvrer en vue de réduire l' ensemble des émissions de substances dangereuses dans la nature .
Les ministres européens de l' Environnement doivent demeurer fidèles à leur adhésion à la convention OSPAR , qui définit dès à présent les substances dangereuses pour l' environnement .
Cette convention doit représenter le fil conducteur de nos actions en faveur d' un environnement plus sain , que nous méritons et que méritent surtout nos successeurs .
Monsieur le Président , il est difficile de résumer les thèmes d' une directive aussi importante et complexe .
Le traité d' Amsterdam réaffirme le critère de priorité de la prévention , d' application du principe du pollueur-payeur et du développement durable en évaluant l' impact environnemental .
Il est clair que l' importance de la reconnaissance de la valeur économique des faits écologiques dans la formation des prix et de la responsabilisation des opérateurs par le biais de l' adoption de primes aux systèmes non polluants apparaît indiscutable à la lueur des événements qui caractérisent le lien entre le développement économique et la sauvegarde du patrimoine environnemental , en particulier des ressources hydriques .
Cette situation se vérifie de manière spécifique dans de nombreux secteurs économiques , mais surtout dans l' agriculture .
Dans la complexité des rapports existants entre l' agriculture , l' environnement et l' eau , entre les effets positifs et négatifs , entre la multiplicité des situations locales et des systèmes de production , etc . , on a introduit le concept de bonne pratique agricole , par lequel on indique la méthode de production agricole utilisée afin de satisfaire aux attentes communautaires qui sont d' assurer une protection environnementale des ressources hydriques supérieure aux normes de base , avec les coûts et les baisses de revenu que cela implique .
De cette conception dérive l' obligation de développer et de renforcer une stratégie d' intégration afin de maintenir la gestion des eaux au centre du modèle économique productif durable face aux conditions en vigueur .
Dans cette optique , il faut abandonner la stratégie de séparation de l' objectif qui est d' empêcher la détérioration de l' état des eaux de surface et souterraines de celui qui vise à protéger , à améliorer et à rétablir la qualité de ces eaux , en constituant ainsi une échelle de priorité superflue au détriment du caractère organique des interventions et des mesures spécifiques finalisées dans l' approche combinée et dans l' utilisation des meilleures techniques disponibles .
En ce qui concerne l' élimination de la pollution due aux substances dangereuses dans l' environnement aquatique , l' optimisation de l' approche devrait prévoir une réglementation , tant au niveau national que communautaire , permettant une plus grande identification des différentes types de corps hydriques pollués à la suite des activités humaines de production .
Enfin , il est nécessaire de mettre au point un système disposant d' une liste objective de substances potentiellement dangereuses , grâce à une meilleure information sur les propriétés chimiques , physiques et biologiques , de façon à créer un modèle intégré d' intervention à différents niveaux stratégiques et à garantir , avec la préservation du bien que représente l' eau , et qui nous est à tous fondamentale .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , chers collègues , si nous prenons au sérieux le principe de la durabilité , principe qui est d' ailleurs établi par le traité d' Amsterdam , notre objectif à long terme ne peut en fait viser qu' au niveau zéro des émissions dans nos eaux .
Car nous devons naturellement protéger cette dernière de telle sorte que notre utilisation de l' eau n' affecte pas les générations futures .
Il importe donc de prendre ici des mesures assorties de normes appropriées , afin d' atteindre cet objectif à long terme .
Sur ce point , je soutiens tout particulièrement les amendements de Mme Lienemann qui visent à élaborer ici une approche raisonnable , avec des normes de qualité , pour que nous puissions vraiment dire un jour que l' utilisation de l' eau par l' homme n' équivaut pas à sa consommation mais plutôt à la protection des réserves existantes .
Cette directive offre quelques éléments très positifs que l' on peut vraiment mettre en évidence une nouvelle fois .
Premièrement , il y a l' information et la participation du public .
C' est rare qu' il y ait eu cela dans une directive européenne .
Deuxièmement , il y a l' obligation de coopérer .
Cela me réjouit de voir que les masses d' eau sont considérés ici dans leur ensemble et que les autorités , tant des différents États nationaux que par-delà les frontières des États nationaux , sont contraintes d' enfin travailler ensemble et d' assurer un niveau élevé de qualité à toutes les eaux .
Troisièmement , je voudrais encore aborder la question du calendrier .
Je suis profondément convaincu que nous avons besoin d' un calendrier strict , rigoureux , afin que des efforts soient aussi consentis pour notre objectif à long terme .
Je comparerais volontiers cela avec un mois de décembre .
En décembre , nous savons tous que c' est Noël le 24 et nous commençons à acheter des cadeaux .
Mais que se passerait-il si nous savions , en décembre , que ce serait Noël dans trente ans ?
Nous savons tous comment nous nous comporterions .
Nous avons donc besoin d' un calendrier strict , précisément pour la politique de l' eau .
Je soutiens expressément les propositions du rapporteur et je suis d' avis que nous avons besoin d' un calendrier strict pour tous les domaines couverts par cette directive - que ce soit pour le catalogue de mesures ou que ce soit pour la question des mesures en matière d' emploi .
Monsieur le Président , la présente directive devrait avoir pour but de garantir une protection conjointe par les États membres des eaux souterraines , des eaux de surface et de l' eau potable ainsi qu' un niveau de protection qui corresponde à la législation environnementale existante au sein de l' UE .
Permettez-moi de vous rappeler que tous les États membres n' ont toujours pas mis en uvre des décisions antérieures relatives à la directive sur les nitrates malgré le fait qu' il s' agisse d' une directive européenne .
La présente proposition contient un certain nombre de mesures visant à renforcer la protection du milieu aquatique et qui dépassent nos objectifs environnementaux actuels .
Le document propose d' atteindre un objectif final pour les concentrations dans le milieu marin proche des valeurs de base pour les substances naturelles et proche du niveau zéro pour les substances synthétiques produites par l' homme .
Ce n' est pas possible et c' est d' ailleurs contraire à la nature .
L' adoption du présent rapport aura de graves conséquences pour l' agriculture européenne si la concentration de phosphore et d' azote , par exemple , ne peut dépasser les valeurs de base pour ces substances dans le milieu aquatique et si une valeur proche de zéro est établie pour les pesticides dans le milieu aquatique .
Les agriculteurs européens ne pourront , par exemple , plus produire de blé panifiable contenant un taux élevé de protéines pour la fabrication du pain .
Il en résultera une délocalisation de la production agricole vers d' autres pays extérieurs à l' UE et il s' ensuivra d' importants coûts sociaux ainsi qu' au niveau de l' emploi .
Je ne puis accepter les parties de la directive sur l' eau qui concernent ces points .
Monsieur le Président , chers collègues , l' eau est une ressource précieuse .
Des millions d' êtres humains ne disposent même pas d' eau pure , une condition indispensable à la survie .
Nous ne devons dès lors pas nous étonner que l' eau soit à la base de guerres .
Le monde capitaliste place lui aussi ses pions pour s' octroyer un contrôle maximal des réserves d' eau .
En la matière , il est rarement question d' un quelconque intérêt général ou de solidarité .
L' Europe se trouve donc confrontée à une tâche difficile : rassembler en un cadre législatif plus cohérent la politique communautaire dans le domaine de l' eau , fragmentée tant en termes d' objectifs qu' en termes de moyens .
Je dois admettre que dans mon pays aussi , la Flandre , la route à parcourir est encore longue .
Récemment encore , la Commission nous a frappé sur les doigts à ce sujet .
Toute personne sensée veut que cette directive-cadre soit utilisée comme une épée dans les reins des responsables politiques qui sont coupables de manquements à l' heure actuelle .
À cet égard , la position commune est une farce , un ouvrage informel , un véritable affront aux accords OSPAR .
Nous nous trouvons face à un délai de mise en uvre qui peut être étendu jusqu' à 34 ans .
Mes enfants seront alors plus âgés que je ne le suis maintenant .
Reconnaissez-le : ce n' est pas sérieux .
Demain , nous pouvons voter pour un cadre faible et informel qui empoisonnera le futur de nos enfants .
Ou alors , nous voterons pour les amendements de mon groupe , du rapporteur ou de la commission de l' environnement .
Ceci encore pour conclure .
Au cours des derniers mois , on a exercé des pressions énormes sur nous .
Ce qui frappe dans ce dossier , c' est la pression énorme en provenance du Conseil de ministres .
Dans mon pays , cela s' est fait aussi bien par l' administration flamande que wallonne en charge de l' environnement .
Ils ont opté pour la faible position commune plutôt que pour le positionnement plus ambitieux de notre Parlement .
Je me demande vraiment si cette démarche est connue des ministres verts de l' Environnement en place dans mon pays .
Chers collègues , les belles paroles ne suffisent plus .
Nous devons résolument changer de cap .
Lors du vote de demain , nous pouvons montrer clairement que l' Europe s' attelle à une politique responsable et tournée vers l' avenir dans le domaine de l' eau .
Cela ne peut qu' augmenter notre crédibilité .
Le débat est suspendu et reprendra à 21 heures .
 
Dialogue sur l ' Europe : enjeux de la réforme institutionnelle L' ordre du jour appelle la communication de la Commission - " Dialogue sur l' Europe : enjeux de la réforme institutionnelle " .
Monsieur le Président , Mesdames , Messieurs les Députés , la Commission est en ce moment même en cours de débat et il s ' en faut de beaucoup pour que ses travaux soient aujourd ' hui terminés .
Je viens donc essentiellement vous parler , comme cela vous a été indiqué sur l ' ordre du jour de votre Assemblée , d ' une initiative nouvelle que la Commission propose pour apporter sa réponse , qui n ' est pas la seule réponse , à un grand défi qui doit mobiliser tous les acteurs de la construction européenne , au premier rang desquels se trouvent naturellement les parlementaires que vous êtes , mais aussi le commissaire que je suis , mais encore les ministres qui siègent au Conseil et les parlementaires nationaux et j ' ajouterai même les fonctionnaires qui travaillent dans nos différentes institutions et qui sont engagés et motivés par cette construction européenne .
Ce matin , dans le long débat auquel j ' ai assisté aux côtés du président Prodi , beaucoup d ' entre vous ont évoqué le déficit démocratique , l ' éloignement des institutions européennes .
En disant cela , je ne cherche pas seulement à poser la question - l ' une d ' entre vous l ' a dit avec beaucoup de clarté et de force : qui fait quoi ?
Et c ' est la moindre des choses que les citoyens comprennent qui fait quoi entre nos différentes institutions .
La question est immédiatement aussi de savoir ce que nous faisons ensemble et ce que nous voulons faire ensemble dans l ' avenir , notamment avec les pays qui vont nous rejoindre .
Ainsi , ce déficit démocratique nous interpelle également et c ' est la raison pour laquelle , au lendemain même de l ' ouverture de la Conférence intergouvernementale , au cours de laquelle je vais avoir l ' honneur de représenter la Commission aux côtés de M. Prodi , et en travaillant , je le répète , en étroite confiance avec vos deux représentants , M. Brok et M. Tsatsos , nous avons décidé , tout à l ' heure , au sein du Collège , de lancer " Dialogue pour l ' Europe et sur l ' Europe " , de prendre notre part à ce contact direct avec les citoyens .
L ' ensemble des commissaires se sont engagés , chaque fois qu ' ils auront à se rendre dans un pays , et pas seulement dans leur pays d ' origine , dans une région - pour ma part , cela m ' arrive trois ou quatre fois par mois - à consacrer un moment de leur emploi du temps à un dialogue direct avec les citoyens , pas seulement avec les élites ou les responsables institutionnels que l ' on rencontre habituellement , à établir aussi un contact direct , dans une université , dans un lycée , dans une usine , à aller au contact des gens , répondre aux questions et écouter .
Telle sera donc la part que nous prendrons , comme vous la prendrez vous-même , à cet effort nécessaire , à cette ardente obligation , qui consiste à réduire le déficit démocratique , c ' est-à-dire l ' éloignement des citoyens par rapport à ce que nous faisons .
Cette initiative , nous souhaitons la conduire en coopération avec les États membres , en liaison avec le Parlement européen .
Nous en ferons une synthèse régulière , de telle sorte que l ' état de l ' opinion soit bien mesuré et que l ' on puisse ajuster ou réorienter .
Nous souhaitons également la mener en concertation avec les parlements nationaux , les élus locaux , les organisations non gouvernementales , les milieux socio-professionnels et les médias .
Les relais d ' opinion , groupes et partis politiques , parlementaires européens , nationaux , élus , je viens de le dire , des collectivités locales ou des parlements nationaux , le Comité des régions , le Comité économique et social et les organisations de la société civile , les milieux universitaires seront concernés .
Je rappelle d ' ailleurs - ai-je besoin de le faire - que le Parlement européen lui-même a déjà , le 1er février dernier , pris l ' initiative et je veux à nouveau en remercier le président Napolitano , d ' organiser une première réunion de travail avec les représentants des parlements nationaux , c ' est-à-dire les représentants des citoyens dans chaque État .
La Commission proposera aux États membres de s ' associer à cette opération , soit dans le cadre d ' une coopération ponctuelle , soit dans celui d ' un partenariat plus structuré .
Nous mettons en place un plan médias , des contacts étroits avec la présidence de l ' Union et le Parlement européen .
J ' ai dit dans quelles conditions les commissaires prendront leur propre part au cours des rencontres et des visites sur le terrain .
Ce que nous voulons faire , ce sont des débats citoyens .
Puis-je simplement , sans donner de leçon - surtout pas - ni même de conseils , rappeler que , lorsque j ' ai eu l ' honneur d ' être ministre des Affaires européennes dans mon propre pays , j ' avais ressenti ce besoin d ' aller dialoguer directement avec les citoyens et que chaque semaine , menant ce dialogue , dans chaque région , directement , je me suis aperçu qu ' il y avait un formidable besoin que l ' Union européenne ait un visage , et j ' allais ainsi chaque semaine avec un commissaire européen , pas seulement les commissaires français d ' ailleurs , des ambassadeurs en poste à Paris , des parlementaires européens , dialoguer , et je me suis aperçu que les questions étaient innombrables , qu ' elles étaient intelligentes , que les gens avaient besoin qu ' on les respecte , qu ' on les écoute et qu ' on leur explique .
Voilà ce que nous allons faire en nous appuyant sur une dotation budgétaire d ' environ 4 millions d ' euros que vous voudrez bien mettre à notre disposition .
Il faudra négocier , dans le cadre du budget 2001 , une dotation , parce que cette idée , nous voulons la mener et la conduire , pas seulement de manière expérimentale , de manière assez durable en 2000 et 2001 , c ' est-à-dire pendant toute la durée de la négociation de la Conférence intergouvernementale et du processus de ratification .
Nous lancerons ce dialogue le 8 mars prochain à Bruxelles , en présence de 700 jeunes stagiaires auprès de la Commission .
Votre Présidente , Nicole Fontaine , a accepté d ' être aux côtés du président Prodi et de plusieurs commissaires pour engager ce premier dialogue et je m ' assurerai , Mesdames et Messieurs les Députés , que chaque fois qu ' un commissaire engagera le dialogue , les parlementaires européens les plus immédiatement disponibles sur place puissent être eux-mêmes présents et apporter le point de vue et expliquer le travail et le rôle du Parlement européen .
Voilà ce que je voulais dire , Monsieur le Président .
Pour le reste , je suis prêt à répondre aux questions , aux suggestions , aux propositions des parlementaires qui sont ici .
Chers collègues , vous connaissez les règles .
Vous êtes censés poser des questions et non vous livrer à de longues déclarations .
Vous disposez chacun d' une minute pour poser votre question .
Monsieur le Président , je voudrais dire que j' apprécie , ainsi que , je pense pouvoir le dire , la commission des affaires constitutionnelles que je préside , cette initiative de la Commission .
Cette initiative correspond d' ailleurs à des indications du Parlement contenues dans la résolution du 18 novembre .
J' ai également entendu les précisions apportées par le commissaire Barnier sur les relations et la connexion avec le Parlement européen pour ce qui est du développement de ce programme .
Si vous me le permettez , Monsieur le Commissaire Barnier , le texte de la communication pourrait-il dire plus à ce propos que la simple phrase , un peu froide " elle sera conduite en liaison avec le Parlement européen " ?
Je pense qu' il serait utile de souligner cette convergence d' intentions et d' efforts , aussi parce qu' il existe selon moi un problème particulier de coordination , précisément entre l' initiative de la Commission , qui ne touche pas uniquement les parlementaires nationaux mais aussi les députés européens , et le programme de notre commission qui s' est réjouie de la contribution essentielle de la Commission et qui , après la journée d' étude du 1er février , à laquelle le commissaire Barnier a fait référence et entend faire le point sur les développements de la Conférence intergouvernementale lors de toutes ses réunions .
Nous bénéficierons , par conséquent , de la participation , espérons-le experte et consistante , des parlementaires nationaux à toutes nos réunions .
Cela constituera une voie qui pourra bien seconder celles de l' initiative de la Commission .
Merci , Monsieur le Président Napolitano , je confirme que ce que nous proposons s' inscrit tout à fait dans l' esprit de la résolution du 18 novembre et je veux également , à ce stade , dire que cette initiative , j' ai pu la proposer à la Commission grâce à la coopération et à la bonne compréhension de ma collègue Viviane Reding et qu' elle est également conduite en liaison avec Günther Verheugen , puisque tous les enjeux , les grands défis que nous avons à expliquer , et qui interpellent et interrogent nos compatriotes dans chaque pays , sont ceux tout à la fois de l' élargissement - des chances et des risques de l' élargissement - et de cette réforme institutionnelle .
J' ai bien compris votre souci , Monsieur le Président Napolitano , et il y aura un groupe de travail interinstitutionnel , qui va se mettre en place ( la première réunion devrait avoir lieu au mois de mars ) .
Je vais veiller à ce qu' on aille au-delà de ce qui est écrit un peu sèchement dans le texte de la Commission , qu' on parle , plus que de liaison , de travail en commun et qu' on puisse coordonner ainsi tout au long de ces deux années les initiatives que vous prendrez , celles que nous prendrons , chacun de notre côté , mais que nous prendrons ensemble .
Permettez-moi de vous dire , Mesdames et Messieurs les Députés , que si on veut engager ce dialogue , il y aura du travail pour tout le monde .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , c' est une douce musique de vous entendre citer si souvent le mot de citoyen .
Dans ce Parlement , on parle de plus en plus d' opinion publique : la peur de l' opinion publique , c' est une notion , comme vous le savez , un peu paternaliste , mais notre Parlement est ce qu' il est et nous devons faire avec .
Je voudrais , dans le cadre de la question sur la CIG , vous poser une question précise : je crois savoir que la Cour de justice de Luxembourg est en train de se pencher très attentivement sur une question importante , celle de la lutte antifraude et de l' OLAF .
Comme vous le savez , il y a des problèmes qui concernent notre Parlement , certes , mais aussi des fonctionnaires européens , lesquels sont , eux aussi , des citoyens européens .
Je voudrais vous demander , étant donné l' urgence qu' acquiert cette question , si la Commission a réfléchi à la possibilité de modifier complètement la structuration de l' organisation de la lutte antifraude en pensant à une solution qui prévoirait que la lutte antifraude , dans les États membres comme dans les institutions européennes , relève de la compétence de la Cour de justice .
Monsieur Dupuis , d' abord j' attache beaucoup de prix , dans ma vie publique , au mot de citoyen .
Ce mot est un des plus beaux en démocratie et je crois qu' il faut l' utiliser .
Nous allons mener le dialogue avec les citoyens , y compris avec les plus modestes ou avec les plus éloignés des centres de décision ou d' information .
Puisque vous parlez de la CIG , je veux simplement rappeler , à propos de cette question de la lutte antifraude notamment - s' il s' agit bien de lutter contre les fraudes à l' encontre des intérêts et du budget communautaires - que , dans l' esprit d' ailleurs des travaux de votre Assemblée et , peut-être , en allant sur le même chemin , que , dis-je , nous avons retenu l' idée , dans les propositions de la Commission , de la création d' un poste spécifique et nouveau de procureur européen , qui aurait la capacité , reconnue par le traité , donc par les États membres , d' instruire de bout en bout une affaire qui mettrait en cause les intérêts et le budget communautaires .
Nous constatons , de manière lucide , presque de manière clinique , que la coopération judiciaire ne suffit plus , ne suffit pas actuellement pour bien lutter contre ces fraudes , d' où qu' elles viennent , de l' intérieur ou de l' extérieur , et voilà pourquoi nous avons fait cette proposition de la création d' un poste de procureur européen qui pourrait , ayant instruit lui-même de bout en bout une affaire , la faire instruire ensuite , la faire juger par la juridiction nationale la plus appropriée .
Nous n' avons pas - je réponds à votre deuxième point , sur la Cour de justice - , nous n' avons pas encore précisé nos positions sur la Cour de justice parce que nous étions dans l' attente du rapport Dur qui a été rendu il y quelques jours .
La Commission , comme je m' y étais engagé , va compléter ses propositions sur l' avis CIG , à propos du système juridictionnel et de la Cour de justice , dans les prochaines semaines .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , un des programmes d' information à l' audience la plus forte parmi les téléspectateurs danois a diffusé avant-hier une information à propos de laquelle j' aimerais connaître votre avis .
Un fonctionnaire de la Commission aurait déclaré à un fonctionnaire autrichien qu' il ne pourrait probablement pas participer à un projet de développement scientifique avec des entreprises d' autres pays dont le Danemark , parce qu' il avait la nationalité autrichienne .
Voudriez-vous bien confirmer le fait que si un fonctionnaire a effectivement déclaré qu' une entreprise autrichienne ne pouvait en aucun cas participer à des projets de développement communs , il avait tort ou pouvez-vous démentir de tels propos ?
Ou alors confirmez-vous ces propos ?
Monsieur Haarder , à ma connaissance , aucun fonctionnaire n' a été autorisé à dire une chose pareille .
Il ne serait pas , et disant cela , je m' exprime à titre personnel , normal et juste de pénaliser des citoyens autrichiens , des entreprises , des salariés en raison des inquiétudes que fait peser la mise en place dans ce pays d' une nouvelle coalition gouvernementale .
Donc , sous réserve d' une vérification à laquelle je vais procéder ou faire procéder immédiatement après cette séance , je confirme ce que je vous ai dit : la Commission n' a jamais dit ni autorisé quoi que ce soit de ce style .
Il y a , Monsieur Haarder , d' autres leçons à tirer , d' une manière générale , de ce qui se passe en Autriche .
J' ai moi-même évoqué différentes réponses possibles à ce défi , qui consiste pour nous tous à rappeler , à démontrer à nouveau ce que nous faisons ensemble depuis 1957 : Communauté économique bien sûr , mais d' abord Communauté de valeurs et Charte des droits fondamentaux qui protégera davantage et plus clairement les citoyens individuellement ; l' article 13 du Traité , relatif aux discriminations , dont nous avons proposé , dans notre avis du 26 janvier , avant même la crise autrichienne , qu' il soit régi , après la CIG , par la majorité qualifiée et non plus par l' unanimité ; l' hypothèse éventuelle , je dis bien éventuelle - je le dis à titre personnel - de compléter l' article 7 par un alinéa nouveau qui doterait la procédure de surveillance ou d' alerte démocratique d' une base juridique et puis , enfin , le débat public .
La seule façon de faire reculer de mauvaises idées c' est d' en exprimer d' autres .
Je reviens ainsi au sujet de notre discussion , à l' instant , je crois profondément à la valeur et à la force démocratique du débat , notamment pour combattre la démagogie .
Monsieur le Commissaire Barnier , vous avez fortement insisté , dans votre déclaration , sur l' importance du dialogue avec les citoyens d' Europe .
Pour ce qui est de la CIG , vous savez qu' aux termes des décisions d' Helsinki , la présidence portugaise s' est vu octroyer le droit spécifique d' élargir l' ordre du jour de la CIG dans le courant de cette Conférence .
Il est clair que le Parlement y aura ses propres représentants , MM. Brok et Tsatsos .
Toutefois , Monsieur le Commissaire , seriez-vous vous aussi à même de prendre l' engagement , si l' ordre du jour est élargi par le Conseil , d' en référer au Parlement afin que nous puissions en débattre en notre sein mais aussi avec vous , et ce afin de poursuivre ce dialogue avec les citoyens sur lequel vous avez tellement insisté ? .
Monsieur Beazley , ma réponse est clairement oui , mais elle n' est pas franchement nouvelle .
Le président Napolitano et beaucoup de membres de la commission des affaires constitutionnelles , et davantage encore de députés , ici même , en séance plénière , savent que je serai disponible pour dire , au nom de la Commission , tout au long de cette négociation , dans un esprit de transparence et en temps réel , comment les choses se passent .
Je le dirai peut-être différemment du professeur Tsatsos et d' Elmar Brok , qui sont vos représentants directs .
Il est probable d' ailleurs que , dans beaucoup de circonstances , nous le dirons ensemble .
Je crois très important que cette négociation ne soit pas clandestine , ni à l' égard du Parlement européen ni à l' égard des parlements nationaux , dont je vous rappelle qu' au bout du compte , ils auront leur avis à donner et leurs positions à prendre dans le processus de ratification .
Voilà pourquoi j' ai rendu hommage à l' initiative de M. Napolitano d' une concertation conjointe , régulière , entre les parlements nationaux des quinze pays et le Parlement européen .
Cela dit , le devoir de transparence et de débat commence ici , à propos de la réforme des institutions .
Donc , je serai disponible chaque fois que vous le souhaiterez pour vous rendre compte de nos positions et des progrès de cette négociation pendant toute l' année qui commence .
Monsieur le Président , je complimente tout d' abord la Commission pour son approche .
Je pense qu' il est vraiment très bien d' entamer au plus tôt le dialogue avec le citoyen car , à vrai dire , cela n' a pas eu lieu dans la foulée du traité d' Amsterdam et du traité de Maastricht et cela n' a mené qu' à une grande défiance .
Deux questions : premièrement , vous avez dit que vous allez entamer le dialogue avec les citoyens et je commence déjà avec 700 stagiaires auprès de la Commission européenne .
Avez-vous également l' intention de vous adresser aux citoyens via les médias , c' est-à-dire aussi via la télévision et Internet ?
Ma deuxième question est d' ordre critique .
La Commission européenne vient de remettre une proposition en matière de transparence .
Si je la compare avec la proposition de transparence qui fonctionne aux Pays-Bas au niveau législatif , elle n' en est qu' un pâle reflet et a soulevé de nombreuses critiques aux Pays-Bas .
Ma question est donc la suivante : comment entendez-vous orienter la transparence en ce qui concerne la CIG car la directive dont nous disposons actuellement n' en est pas un bon exemple ?
Madame la Député , Madame la ministre Maij-Weggen , puisque nous parlons de la transparence à propos de la CIG , vous savez bien comment les choses vont se faire .
La négociation commence d' ailleurs en ce moment même .
Le groupe des représentants est en réunion à Bruxelles et je vais m' efforcer de le rejoindre tout à l' heure .
Les documents seront pour la plupart des documents ouverts , des documents de travail .
On ne va pas discuter devant les médias pendant les séances de négociation qui se dérouleront tout au long de l' année entre les ministres et le Conseil européen , mais je me suis engagé , je ne peux pas faire autre chose à ce stade , à pratiquer cette transparence et à rendre compte , dans les enceintes les plus appropriées , de cette négociation et du point de vue de la Commission .
Je vous confirme , en vous remerciant de m' avoir interpellé sur ce point , que nous allons utiliser tous les moyens modernes , la télévision en particulier , qui pourra retransmettre dans tel ou tel pays , voire au niveau européen , nos débats publics .
Nous allons ouvrir un forum sur Internet , créer des forums permanents de discussion .
Les commissaires vont s' engager à répondre rapidement à toutes les questions qui seront posées .
Nous allons utiliser tous ces moyens modernes .
Mais je crois qu' il faut aussi faire l' effort d' aller le plus près possible des gens .
Je voudrais que , dans toutes les régions d' Europe - sans doute est-ce encore un peu utopique - , je voudrais qu' un commissaire , quand il le peut , un parlementaire européen , un ministre , puisse aller dans des débats publics .
J' ai la preuve que c' est possible .
La plupart d' entre vous font ces débats dans leurs circonscriptions , dans leurs régions .
Du point de vue un peu plus égoïste de la Commission , je voudrais que cette institution , dans l' esprit des citoyens , ait un visage , que les hommes et les femmes qui la constituent puissent aller le plus souvent possible à la rencontre des citoyens .
Monsieur le Président , je salue l' engagement pris par M. Barnier de se rendre dans les régions , afin de s' y expliquer et d' écouter ce que les citoyens ont à dire .
Je voudrais l' inviter dans ma propre région , le Yorkshire , qui participe pleinement au marché unique européen et est un important bénéficiaire des fonds structurels européens .
Il peut s' y rendre avec les deux casquettes qu' il porte en tant que commissaire .
Je voudrais lui demander avec quelle vigueur la Commission entend mener cette campagne d' information ?
Dans certains États membres , il ne s' agit pas simplement d' informer une opinion qui n' est pas aussi bien informée qu' elle pourrait l' être .
C' est certainement important mais il s' agit également de lutter contre la désinformation propagée par un mouvement anti-européen très actif et des organisations anti-européennes qui existent .
La Commission devra être très vigoureuse dans les réponses qu' elle avancera à certains commentaires qui lui parviendront dans le cadre de cette campagne .
Monsieur Corbett , je vous remercie de votre appréciation .
J' accepte volontiers votre invitation et , si j' ai bien compris , vous souhaitez que , quand je viendrai dans le Yorkshire , je n' y évoque pas seulement la réforme des institutions européennes , mais aussi les fonds structurels .
Je viendrai donc faire cette double tâche .
J' ai oublié , d' ailleurs , de dire le souci que j' ai d' aller , et je l' ai déjà fait , devant les parlements nationaux , non seulement en rencontrant leurs représentants ici , mais en allant les voir sur place .
Il y a dix jours , j' étais à Westminster .
Vous voyez , Monsieur Corbett , que je ne crains pas les difficultés .
Je vais la semaine prochaine au Bundestag à Berlin .
Je suis allé devant le Sénat français .
Donc , tout au long de ce débat , chaque fois que je le pourrai , j' irai directement voir les parlements nationaux également .
Il ne s' agit pas , à propos du dialogue avec les citoyens , de faire de la propagande ou du marketing , pas même de la communication .
Je voudrais que ce dialogue soit vraiment un dialogue , et qu' après un petit film expliquant objectivement les enjeux de la réforme institutionnelle , ceux qui sont ici à la tribune puissent intervenir et répondre micro ouvert .
Nous allons , je le répète , mener cette initiative de dialogue en coopération ponctuelle ou structurée avec les États membres , et je souhaite beaucoup , avec votre appui , que les gouvernements des Quinze puissent s' associer , selon les modalités qu' ils jugeront les plus opportunes et les plus adéquates , à cette initiative de dialogue .
Monsieur le Président , je souhaiterais me joindre au cercle d' études créé par M. Barnier et comprenant 700 stagiaires afin qu' il ait des personnes avec qui discuter .
Il n' est guère agréable de devoir discuter individuellement des problèmes de transparence ou de problèmes relatifs à la conférence intergouvernementale .
En ce qui concerne la conférence intergouvernementale , M. Barnier a déclaré , lors de sa présentation devant l' Assemblée , que la politique sociale ne ferait pas l' objet de décisions prises à la majorité , mais je constate , à la lecture de la page 63 , que la lutte contre la discrimination , que la liberté de circulation et que le droit de séjour - c' est-à-dire les directives sur le droit de séjour - que l' ensemble de la sécurité sociale , le renouvellement du règlement nº 1408 , les mesures en matière de politique sociale feront l' objet d' un vote - à quelques exceptions près - à la majorité qualifiée .
M. Barnier se soucie-t-il de savoir qu' il attaque le nerf même du processus législatif des États membres ?
C' est pour défendre ces questions-là que les gens se rendent aux urnes afin de déterminer une nouvelle majorité au parlement danois ou dans n' importe quel autre parlement .
Ces questions peuvent-elles être gérées par Bruxelles ?
Sommes-nous ici dans le processus de décentralisation dont M. Prodi nous a parlé ce matin ?
J' ai été ravi d' apprendre , la semaine dernière , que , depuis quelques années , la Commission accorde une attention soutenue au concept de subsidiarité et qu' elle s' y réfère dans les relations , non seulement entre l' Union et les États membres , mais aussi entre l' Union , les États membres , les régions et les villes .
J' espère que le commissaire Barnier , en poursuivant le dialogue dans les régions d' Europe , développera cette idée et tirera les leçons de ce qu' il entend .
Monsieur le Commissaire , je me réfère à une de vos réponses aux questions précédentes où vous mentionniez ce que j' appelle les possibilités de verrouillage du Traité face aux risques de déviance , et notamment la diversification des sanctions qui peuvent frapper un État membre , en application de l' article 7 , pour violation des libertés fondamentales .
Croyez-vous que ces propositions , ou des propositions de cette nature , peuvent faire partie du mandat de la CIG tel qu' il a été défini à Helsinki ?
Pour ma part , je n' en ai pas l' impression .
Ne craignez-vous pas que de telles sanctions puissent déraper et servir à punir , non pas des violations des droits de l' homme , mais de simples divergences , des délits d' opinion ou des divergences par rapport à la pensée dominante européenne ?
Oui , Monsieur Bonde , nous allons débuter ce débat avec 700 jeunes à Bruxelles .
Il se trouve qu' ils vont travailler dans les institutions et auprès de la Commission et je pense que c' est un bon départ pour ce dialogue avec des jeunes qui sont motivés .
S' agissant de la protection sociale , je confirme que nous avons fait des propositions sur le champ de la majorité qualifiée ou le champ de l' unanimité , sans idéologie .
Dans votre pays , Monsieur Bonde , comme partout , je crois qu' on est attaché au bon fonctionnement du marché intérieur , aux conditions les plus justes de concurrence et de circulation pour les marchandises et les personnes .
Et donc c' est cela qui est notre règle .
Nous proposons en effet de décider à la majorité qualifiée de certaines politiques ou de certaines mesures en matière fiscale ou en matière de protection sociale , de sécurité sociale , quand il y a un lien direct avec le bon fonctionnement du marché intérieur .
Notre proposition n' est pas générale , elle n' est pas systématique .
Je connais bien la sensibilité de ces sujets de fiscalité et de protection sociale .
Je ne pense pas qu' il faille mettre dans le même moule tous les systèmes nationaux de protection sociale , il n' a jamais été question de cela , mais simplement de bien assurer , dans l' Europe à trente ou à vingt-sept pays , les meilleures conditions de fonctionnement du marché intérieur sans qu' un État puisse bloquer les 26 ou 27 autres .
Monsieur le Député MacCormick , oui , je vous confirme que ce dialogue doit aller au-delà des capitales nationales , qu' il doit aller le plus près possible des gens , là où ils habitent , là où ils ont des racines , et si je vous disais autre chose , je ne serais pas en accord avec moi-même , comme commissaire chargé de la politique régionale , c' est-à-dire de l' une des politiques les plus concrètes , les plus visibles , qui est faite pour aider à l' emploi et à la qualité de vie des gens dans leur région , et vous m' entendrez souvent dire que cette politique n' est pas seulement faite pour l' objectif prioritaire de la cohésion et de la solidarité entre les régions , elle est aussi faite en complément pour que les gens , là où ils habitent , puissent garder leurs racines , leurs traditions , leur âme , leur identité .
Donc , nous allons mener ce dialogue avec les villes et les régions .
Monsieur Berthu , le mandat d' Helsinki est clair et nous sommes dans ce cadre .
Il prévoit de traiter d' abord et en priorité les trois sujets fondamentaux qui ont été laissés de côté à Amsterdam .
Il ajoute des questions institutionnelles connexes et il ajoute enfin des questions qu' il sera opportun , selon les présidences portugaise et française , d' inscrire au cours de la négociation .
La Commission est dans son rôle si , sur tel ou tel point , elle pense devoir compléter son avis qui traite de beaucoup de questions institutionnelles .
Je ne suis pas sûr encore que nous le ferons sur l' article 7 , et si nous le faisons , nous ne le ferons pas seulement en réponse ou en réaction à une situation conjoncturelle assez sérieuse , au point que les quatorze gouvernements de l' Union se sont mobilisés ensemble pour apporter leur réponse , nous le ferons aussi en pensant à l' avenir , d' une manière générale .
Tous les moyens qui pourront conforter de manière définitive la communauté de valeurs que nous constituons ensemble depuis que les pères fondateurs ont créé l' Union en 1957 , et même plus tôt , sur les décombres de la Deuxième Guerre mondiale , tout ce qui pourra être fait sera utile .
Je suis sûr que , sur cette base-là , au moins , Monsieur Berthu , nous pourrons , vous et moi , être d' accord .
Merci , Monsieur le Commissaire .
Vous avez répondu aux questions avec précisions et ouvert le dialogue sur l' Europe que vous aviez mentionné .
Vous avez aussi montré un très bon exemple de respect du temps de parole .
Le débat est clos .
 
Heure des questions ( Commission ) L' ordre du jour appelle l' heure des questions à la Commission ( B5-0009 / 2000 ) .
Première partie J' appelle la question nº 36 de ( H-0025 / 00 ) : Objet : Taux élevé de mortalité infantile au Kosovo Il ressort des dernières données de l ' Organisation des Nations unies , transmises à l ' Organisation mondiale de la santé , que le Kosovo a le taux de mortalité infantile le plus élevé d ' Europe : près de 50 % des prématurés décèdent et la guerre s ' est soldée par une augmentation en flèche des fausses couches .
Quant aux bébés nés à terme , ils sont physiologiquement moins développés .
Considérant l ' assistance humanitaire fournie par l ' Union européenne et les efforts déployés par M. Bernard Kouchner , administrateur civil , la Commission pourrait-elle dire quelles mesures ont été prises pour garantir aux femmes du Kosovo le droit à la maternité et pour protéger la santé des femmes enceintes , des parturientes et des nourrissons ?
Monsieur le Président , la Commission a conscience de la situation très difficile qui règne au Kosovo sur le plan de la santé et des installations de soins de santé , non seulement pour les femmes enceintes mais d' une manière générale .
Cela découle du récent conflit et des années de négligence et de manque d' entretien qui l' ont précédé .
Les statistiques citées en matière de mortalité infantile parlent d' elles-mêmes et sont tout à fait inacceptables .
Toutefois , la situation n' est guère meilleure pour le reste de la population .
La réponse de la Commission a été la suivante : premièrement , le secteur de la santé a été un bénéficiaire important du financement octroyé au titre d' ECHO .
Actuellement , ECHO se concentre sur la mise à disposition de fournitures médicales et de soins d' urgence , sur le soutien aux institutions ainsi que sur la vaccination .
Cependant , les efforts tendent de plus en plus à l' établissement d' un système autonome de soins de santé dans la province .
La MINUK a déjà pris en charge un rôle significatif dans ce domaine .
Deuxièmement , dans le cadre du programme de reconstruction , une intervention urgente à l' hôpital de Mitrovica a déjà été entamée par le biais d' un programme de réhabilitation doté d' un million d' euros .
Les progrès sont lents , en raison des relations tendues entre les différents groupes ethniques de cette ville divisée .
Toutefois , la Commission poursuit ses efforts en faveur de ce projet , avec l' aide de la MINUK .
Nous espérons qu' un jour , ce projet pourra devenir un symbole des bénéfices de la réconciliation interethnique .
Selon l' évaluation des dégâts effectuée par la Communauté européenne , les coûts de reconstruction des installations de soins de santé et de fourniture d' équipements aux dispensaires et aux institutions de soins sont estimés à quatre millions d' euros .
La Commission se penche à présent sur la programmation des fonds pour l' an 2000 .
Nous prévoyons d' attribuer un montant considérable à l' amélioration du système de soins de santé .
L' accent sera mis sur les réformes à long terme , couvrant le financement du secteur ainsi que la formation et l' approvisionnement .
Le travail a déjà été entamé avec la MINUK afin d' établir une contribution appropriée de la Commission à cette entreprise .
Monsieur le Commissaire , ce matin le Président Prodi - parmi d' autres - a souligné qu' aux Balkans notre faculté d ' agir efficacement est mise à l ' épreuve , que la crédibilité de l' Union européenne est jugée et qu' il faudra enfin combler le fossé existant entre les actes et les paroles .
Ne pensez-vous pas , Monsieur le Commissaire , que les éléments dont nous disposons sur la mortalité élevée des nouveau-nés et la mortalité infantile au Kosovo - la plus élevée en Europe - , et de manière plus générale , que les images de destruction et de malheur humain qui règnent au Kosovo , n ' affectent pas déjà sérieusement notre crédibilité et notre capacité de mettre en pratique toutes les actions que nous avons déjà promises ?
En outre , Monsieur le Commissaire , la prétendue intervention militaire humanitaire est-elle justifiée par l ' image actuelle de catastrophe humanitaire au Kosovo ?
Ne pensez-vous pas qu ' une telle inactivité est injustifiée alors que sur le continent européen même , ce droit à la vie est lui-même compromis ?
Je ne pense pas que notre agence de reconstruction ou la task force qui l' a précédée , qui ont accompli un travail incroyable au Kosovo , considérerait que dire qu' ils sont restés sans rien faire est une description adéquate de leur travail .
Je suis certain que ce n' est pas ce qu' a voulu dire l' honorable parlementaire .
Bien sûr , elle a tout à fait raison quand elle dit que la crédibilité de l' Union dépend de ce qui se passe non seulement au Kosovo mais dans l' ensemble des Balkans .
Je me soucie énormément de ce que l' aide que nous fournissons aboutisse rapidement sur place et d' une manière qui puisse la rendre optimale .
Quant à la situation au Kosovo , je voudrais juste avancer deux éléments que nous essayons de traiter avec autant d' enthousiasme que possible en accord avec les lignes de conduite de l' OMS .
Premièrement , je suis sûr que l' honorable parlementaire admettra que , tout au long des années 1990 , le gouvernement de Belgrade a insuffisamment financé le système de soins de santé au Kosovo et nombre d' Albanais estimaient qu' ils ne bénéficiaient en fait d' aucun soin de santé .
Résultat , un système parallèle de soins de santé a été mis en place par le biais de la société Mère Theresa .
Nous ne faisons donc pas seulement face aux conséquences du conflit mais aussi aux conséquences d' années de négligence et de sous-financement chronique .
Deuxièmement , et je suis sûr que l' honorable parlementaire l' admettra aussi , certains des récits tragiques qui nous sont parvenus du Kosovo ces dernières semaines ne traitaient pas de mortalité infantile durant la grossesse mais de mortalité d' enfants nés en bonne santé .
Il s' agissait de cas de femmes qui , pendant ou avant les hostilités , ont tragiquement tué leurs propres enfants .
Au Kosovo , nous traitons d' une histoire atroce .
Nous devons travailler comme nous le pouvons dans le domaine des soins de santé et dans d' autres domaines afin de rétablir quelque chose approchant les normes et un comportement civilisés , mais ce ne sera pas facile .
Monsieur le Commissaire , je dois vous remercier pour vos réponses à la question principale de notre collègue et à la question complémentaire .
Toutefois , j' ai encore quelques contacts au Kosova et on me signale que les rations alimentaires qui y sont distribuées , entre autres par Echo , sont souvent de qualité inférieure .
Dans certains cas , des insectes et autres sont présents dans la nourriture .
Êtes-vous au courant de cela ?
Êtes-vous prêt à intervenir à ce sujet ?
Telle est ma première question complémentaire .
Ma deuxième question porte sur la reconstruction de l' hôpital de Mitrovica , que vous avez évoquée .
Vous savez sans doute que cet hôpital se trouve dans la partie nord de la ville et qu' au vu de la situation tendue , les Kosovars albanais n' y ont pas accès .
Que fait la Commission pour s' assurer que les Kosovars albanais aient également accès aux hôpitaux ?
Pour ce qui est de la première question , je me rendrai personnellement au Kosovo au début du mois prochain pour une nouvelle visite et j' examinerai certainement l' affirmation avancée par l' honorable parlementaire quant aux rations alimentaires fournies par ECHO .
Je n' ai jamais entendu rien de tel mais c' est un élément important et j' enquêterai certainement sur ce sujet lorsque je serai sur place .
Deuxièmement , je comprends très précisément ce que dit l' honorable parlementaire quant à Mitrovica .
J' étais à Mitrovica il y a deux mois , j' y ai vu la situation de mes propres yeux .
J' y ai eu des discussions avec les dirigeants municipaux des deux communautés , y compris avec le dirigeant albanais qui avait été médecin dans le passé et jouissait d' une reconnaissance générale pour le travail médical qu' il avait accompli pendant les hostilités et par la suite .
Je connais donc les problèmes très sérieux qui existent dans cet hôpital et je peux assurer l' honorable parlementaire que nous ferons tout ce que nous pourrons afin de veiller à ce que les installations de santé adéquates soient accessibles à tous au Kosovo , quelque soit leur origine ethnique .
Les difficultés particulières à Mitrovica - la question ne se résume pas , par exemple , à la difficulté rencontrée par les patients albanais pour parvenir dans l' hôpital ; le personnel albanais éprouve des difficultés à y travailler - sont des problèmes particulièrement sensibles .
Nous tenterons de nous y attaquer mais ce n' est pas facile .
J' appelle la question nº 37 de ( H-0029 / 00 ) : Objet : Blocus turc de l' Arménie Étant donné que l' Union européenne encourage activement le développement des relations sociales , économiques et politiques avec l' Arménie , dans le cadre de l' Accord de partenariat et de coopération signé le 12 octobre 1999 , quelles mesures la Commission prend-elle pour persuader le gouvernement turc de lever le blocus économique de l' Arménie ?
La Commission soutient tout effort visant à la résolution des différends entre la Turquie et l' Arménie et déplore qu' il n' y ait pas encore eu de normalisation des relations entre ces deux pays .
Dans le contexte politique actuel , il est cependant irréaliste d' imaginer que la frontière entre l' Arménie et la Turquie , ainsi que celle entre l' Arménie et l' Azerbaïdjan , pourrait être ouverte sans résolution du conflit au Nagorny-Karabakh .
Monsieur le Président , la Commission va également négocier à l' avenir l' admission de la Turquie au sein de l' Union européenne .
Va-t-elle poser pour condition que la discussion ne puisse débuter qu' après la suppression du blocage ?
Car nous sommes finalement tous voisins et nous voulons aussi entretenir des relations de bon voisinage au sein de l' Union européenne .
Je vous pose donc la question suivante : la Commission va-t-elle en faire une de ses conditions pour améliorer les discussions à venir ?
La question essentielle est de soutenir les efforts du groupe de Minsk de l' OSCE en vue de trouver une solution au conflit au Nagorny-Karabakh et nous nous tenons prêts à fournir toute aide possible .
Nous avons également été des contributeurs substantiels à l' aide au développement via le programme TACIS en faveur de l' Arménie .
Permettez-moi d' effectuer un lien spécifique entre ma réponse et la question de l' accession de la Turquie à l' Union européenne .
Comme le demande l' honorable parlementaire , l' état des relations de la Turquie avec ses voisins fera l' objet d' un examen minutieux dans le cadre de la stratégie de préadhésion .
Comme le signale l' Agenda 2000 , je cite : " l' élargissement ne devrait pas impliquer l' importation de conflits de frontières " .
Cette déclaration ne peut être beaucoup plus claire .
Mais je répète que la contribution la plus importante que nous puissions apporter est de tenter d' apporter notre aide dans la résolution de ce conflit qui a eu des effets économiques et humanitaires très dommageables .
J' appelle la question nº 38 de ( H-0040 / 00 ) : Objet : Répercussions de la construction du barrage d' Ilisu , en Turquie , sur les droits de l' homme Compte tenu du fait que la Turquie a récemment obtenu le statut de pays candidat , que pense la Commission des répercussions de la construction du barrage d ' Ilisu sur les droits de l ' homme , vu les déplacements massifs de populations , kurde et autres , qui en résulteront dans la région ?
La Commission ne dispose d' aucune information quant à l' impact de la construction du barrage d' Ilisu sur les populations de la région .
Toutefois , nous envisagerons de soulever la question auprès des autorités turques , en même temps que d' autres questions touchant aux politiques de développement régional dans le cadre de la nouvelle stratégie de préadhésion pour la Turquie .
L' élément suivant est lié à cette question .
Il concerne les implications du barrage sur l' accès à l' eau douce pour l' ensemble de la région .
Comme vous le savez , le barrage limitera l' alimentation en eau douce pour la Syrie et , en particulier , pour l' Irak .
Étant l' extrême instabilité de la région et les préoccupations très réelles de nombreux commentateurs craignant que nous assistions à une augmentation de l' incidence des conflits - de ce qu' on appelle les " guerres de l' eau " - dans les prochaines décennies , quelle est l' opinion de la Commission quant à la déstabilisation potentielle que provoquerait ce barrage , tant en Turquie que dans la région en général ?
Pouvez-vous nous dire si vous soulèverez également ce point ?
Nous soulèverons certainement le point évoqué par l' honorable parlementaire .
Nous avons entendu les préoccupations exprimées à cet égard et je veillerai à ce qu' il en soit tenu compte .
Des préoccupations considérables ont également été exprimées quant au danger potentiel que courait le patrimoine archéologique de la région .
Nous soulèverons également ce dernier point dans les observations que nous formulerons .
Un certain nombre d' autres projets hydroélectriques prévus par la Turquie au cours des trente dernières années ont également fait l' objet de préoccupations , telles que l' effet qu' ils avaient sur les fermiers déplacés .
Dans l' ensemble , elles semblent avoir été traitées de manière relativement satisfaisante et j' espère que cela s' avérera identique pour ce projet auquel la Commission - pour que les choses soient claires - ne participe en aucune manière .
Nous remercions M. Patten d' avoir représenté la Commission dans ces réponses .
J' appelle la question nº 39 de ( H-0036 / 00 ) : Objet : Élaboration de la charte des droits fondamentaux Tout en félicitant , au nom de tous les citoyens , l' élaboration d' une charte des droits fondamentaux , et en formant le vu que celle-ci saura relever les défis de l' Europe du 21ème siècle , je souhaiterais néanmoins poser à la Commission les questions suivantes : Quelles sont ses positions sur le contenu de la charte ?
À quels citoyens cette charte est-elle destinée ( ceux de l' Union européenne ou , dans la perspective de l' élargissement , de tous les pays européens , y inclus les migrants , etc . ) ?
La charte intégrera-t-elle les acquis sociaux de l' Union européenne , ou aura-t-elle un caractère programmatique plus large ?
Quels seront les mécanismes mis en uvre pour traduire clairement dans les faits l' égalité entre les deux sexes ?
Que pense la Commission d' une intégration de la charte dans le traité sur l' Union européenne ?
Tout comme l ' honorable parlementaire , la Commission se félicite de la décision prise par les chefs d ' État et de gouvernement de lancer le processus de rédaction d ' une Charte des droits fondamentaux de l ' Union européenne .
Les chefs d ' État et de gouvernement ont fixé eux-mêmes , dans les conclusions du Conseil européen de Cologne , les grandes lignes du contenu de la Charte .
Selon ces conclusions , la Charte doit contenir trois catégories de droits : les droits de liberté , d ' égalité et de procédure , tels que garantis par la Convention européenne des droits de l ' homme , les droits réservés aux citoyens de l ' Union et les droits économiques et sociaux , tels qu ' énoncés dans la Charte sociale européenne et dans la Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs , dans la mesure où ils ne justifient pas uniquement des objectifs pour l ' action de l ' Union .
La Commission considère que la Convention responsable de l ' élaboration de la Charte des droits fondamentaux doit respecter le mandat qui lui a été donné par le Conseil européen de Cologne .
Pour autant , cela ne signifie pas que la Convention doit se limiter à un rôle codificateur de simple compilation des droits existants provenant de différentes sources .
Comme j ' ai déjà eu l ' occasion de le dire devant ce Parlement , la Commission est convaincue que la Convention doit pouvoir , le cas échéant , adapter et développer ces droits en tenant compte des circonstances actuelles , notamment des évolutions technologiques et sociales .
Cependant , vu le mandat et l ' objectif final du texte à présenter aux chefs d ' État et de gouvernement , ce pouvoir doit être exercé avec précaution et au cas par cas .
Les droits conférés par cette Charte auront au moins deux types de bénéficiaires .
Certains s ' appliqueront à toute personne présente sur le territoire de l ' Union d ' autres auront pour seuls bénéficiaires les citoyens de l ' Union .
On pourrait aussi envisager que certains droits économiques et sociaux soient garantis seulement aux citoyens de l ' Union et aux citoyens de pays tiers remplissant certaines conditions .
Il n ' est pas possible à ce stade initial du processus d ' élaboration de la Charte , de préjuger de son contenu d ' une façon plus détaillée .
On peut cependant affirmer que le principe de l ' égalité des chances et de l ' égalité de traitement entre les hommes et les femmes , entre autres , puisqu ' il figure déjà parmi les droits garantis par le traité de la Communauté européenne et par le droit dérivé et qu ' il constitue sans doute une tradition constitutionnelle commune des États membres , fera certainement partie des droits garantis par la future Charte des droits fondamentaux de l ' Union .
La Commission , je l ' ai déjà dit aussi devant ce Parlement , est favorable à l ' insertion de la Charte dans le traité .
Cependant , elle est tout à fait consciente que la décision finale en la matière reviendra aux chefs d ' État et de gouvernement .
La difficile tâche qui incombe à la Convention consiste donc à élaborer un texte ambitieux et politiquement significatif , qui puisse être intégré tel quel dans les traités .
Dans son avis sur la réunion d ' une conférence intergouvernementale en vue de modifier les traités , la Commission rappelle que le Conseil européen devra se prononcer au cours de l ' année 2000 sur l ' inclusion de certains thèmes dans l ' agenda de la CIG , notamment la Charte des droits fondamentaux de l ' Union européenne .
Monsieur le Commissaire , il est très important qu' à l' entame de ce nouveau siècle , les citoyens de l' Europe , hommes et femmes , soient appelés à redéfinir leurs droits et obligations .
Nous espérons vivement que cette décision importante du Conseil de Cologne prenne corps .
La mondialisation , d ' une part , et l' élargissement , d ' autre part , rendent impératif ce besoin de détermination des droits .
Seattle constitue une source réelle de réflexion dans cette direction et nous espérons que le Conseil européen de Nice ne sera pas un rendez-vous manqué .
Pour nous assurer cependant de la participation des citoyens à ce nouveau projet , nous voudrions connaître ce que proposent les organes européens - et plus concrètement la Commission européenne - pour établir le modèle social et démocratique de l' Europe du XXIe siècle .
Je vous ai écouté parler de vos orientations générales et je voudrais vous demander quelle sera la place des enfants , en tant qu ' entités indépendantes , dans ce projet de la Commission européenne pour la nouvelle société du XXIe siècle .
Monsieur le Président , Madame la Député , je dois vous dire très clairement qu ' à mon avis , et comme le président Prodi l ' a dit ce matin , l ' élaboration de la charte est un exercice politiquement très significatif parce qu ' il montre que l ' Union place les droits fondamentaux des citoyens à la tête des préoccupations politiques , pour l ' avenir de notre projet commun .
Dans ce cadre-là , il faut dire clairement sur quels critères on se base pour choisir ces droits .
Je crois que le critère essentiel ce sont les droits des citoyens vis-à-vis des institutions européennes .
Ce sont les droits des citoyens tels qu ' ils découlent du projet européen consacré dans les traités de l ' Union .
Je comprends votre préoccupation vis-à-vis des droits des enfants .
Je crois que plusieurs éléments de notre travail et surtout de mon travail en tant que responsable du secteur de la justice et des affaires intérieures , consistent à soigner les droits des enfants .
Nous sommes là dans un domaine où le principe de la subsidiarité s ' applique complètement .
Chaque État membre a la responsabilité principale de définir ses responsabilités vis-à-vis des enfants .
En ce qui concerne la responsabilité de l ' Union en tant que telle , je crois que les droits des enfants doivent être reconnus dans la charte , en ayant en considération les domaines où l ' Union peut apporter une valeur ajoutée à la promotion de la situation sociale , économique et même citoyenne , dans le sens plus large , des enfants .
J ' espère que nous réussirons à relever le défi que Mme la député a lancé à la Commission et à toute la Convention .
Monsieur le Président , j' ai eu le privilège d' entendre le commissaire s' exprimer un certain nombre de fois sur cette question et je suis largement d' accord avec son approche .
Je voudrais toutefois poser une question légèrement différente .
Nous venons d' entendre le commissaire Barnier nous dire combien il voulait améliorer la communication avec les citoyens et axer la politique d' information de la Commission sur les dossiers essentiels traités cette année par la Commission .
Le commissaire serait-il favorable à ce qu' une partie du budget d' information de la Commission soit consacrée à l' information et la consultation des citoyens sur la question de la Charte des droits fondamentaux des citoyens ?
Il est très important que les gens se sentent impliqués dans ce processus .
Je sais que la Convention en tant que telle fera beaucoup dans ce domaine mais elle n' a pas les ressources dont dispose la Commission .
La Commission envisagera-t-elle l' utilisation de son budget d' information pour garantir l' implication des citoyens dans ce débat ?
La politique de la Commission est de promouvoir un débat large et ouvert sur la Charte des droits fondamentaux - projet très ambitieux - , non seulement avec les organisations non gouvernementales mais aussi avec les citoyens .
Je peux vous garantir que la Commission fera de son mieux pour promouvoir le débat sur la future Charte des droits fondamentaux .
Nous pouvons réussir sur les deux fronts en dégageant un texte clair , un texte qui puisse facilement être lu par les citoyens et simultanément être utilisé comme un instrument juridique .
Il n' y a pas de contradiction entre les deux .
Le défi est de les réunir dans la version finale de la Charte .
Je suis très heureux de savoir que je peux compter sur votre soutien à ce sujet .
J' appelle la question nº 40 de ( H-0095 / 00 ) : Objet : Articles 6.1 , 7.1 et 7.2 du traité sur l' Union européenne L' article 6.1 du traité stipule que l' Union est fondée sur les principes de la liberté , de la démocratie , du respect des droits de l' homme et des libertés fondamentales .
Or , il ressort clairement des déclarations qu' ils ont faites au cours des années antérieures , que Jörg Haider et le parti de la liberté ne respectent pas les droits de l' homme et les libertés fondamentales des ressortissants de pays tiers et des groupes minoritaires vivant en Autriche .
Dans ces conditions , la Commission pourrait-elle indiquer quand elle compte constater , au titre de l' article 7.1 , l' existence d' une violation grave et persistante par un État membre des principes énoncés à l' article 6 paragraphe 1 et prier instamment le Conseil , statuant à la majorité qualifiée , de suspendre certains des droits découlant de l' application du présent traité à l' Autriche , notamment les droits de vote du représentant de l' Autriche au Conseil ?
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , permettez-moi de commencer à répondre en rappelant la position que la Commission avait adoptée à l' égard de la composition du nouveau gouvernement autrichien , réitérée ce matin par le président Romano Prodi au sujet du gouvernement autrichien , qui comporte des ministres appartenant au Parti de la liberté autrichien de M. Jörg Haider .
Je me réfère , bien entendu , à la déclaration formulée par la Commission le 1er février 2000 , dont je commencerai par rappeler les grandes lignes .
La Commission a affirmé et réaffirme aujourd' hui qu' elle partage les préoccupations sous-jacentes de la déclaration du 31 janvier de la présidence portugaise .
Ces préoccupations sont légitimes et fondées .
Il n' est pas nécessaire de rappeler ici le parcours politique de M. Jörg Haider et ses nombreuses déclarations publiques xénophobes et racistes , donc anti-européennes .
Le fait qu' un parti clairement extrémiste , raciste et xénophobe arrive au pouvoir dans un État membre de l' Union européenne ne peut manquer de préoccuper les autres États qui participent au projet européen , de la même manière qu' il ne laisse pas indifférente la Commission européenne .
Deuxièmement , la Commission a réitéré et réitère l' engagement qu' elle a pris de continuer à exercer son devoir en tant que gardienne des Traités , notamment à l' égard des articles 6 et 7 du traité sur l' Union européenne .
L' une des innovations importantes du traité d' Amsterdam consiste en l' introduction d' une mention explicite des principes fondamentaux qui constituent le patrimoine commun des États membres et la création d' un mécanisme de contrôle de leur respect ainsi que de réaction en cas de violation d' un de ces principes .
La Commission a ainsi démontré dans la pratique son attachement à un des principes fondamentaux : celui de l' État de droit .
Ce principe oblige la Commission à agir dans les limites fixées par les traités et c' est dans ce contexte que se situe sa déclaration du 1er février .
La Commission n' est pas un État et ne peut ni ne doit agir en une telle qualité .
Mais , pour répondre concrètement à la question de l' honorable député , il convient de rappeler que le mécanisme institué par l' article 7 , paragraphe 1 , du traité sur l' Union européenne requiert , pour être activé , que soit constatée , je cite , l' existence d' une violation grave et persistante de principes énoncés à l' article 6 .
Une violation grave et persistante , je le répète , constitue la condition indispensable pour que la Commission puisse proposer au Conseil l' adoption de mesures à l' encontre d' un État membre .
Il me semble évident que les conditions de l' application de ce mécanisme à la situation en Autriche ne sont pas réunies .
En outre , je pense ne pas me tromper en affirmant que nous espérons tous que ces conditions de violation grave et persistante des droits de l' homme et de la démocratie ne seront jamais réunies ni pour l' Autriche , ni pour tout autre État membre de l' Union .
Toutefois , je souhaite vous assurer de mon engagement personnel et de celui de la Commission , qui a été réaffirmé par le président Prodi ce matin , à mettre tout en uvre pour qu' il ne soit pas nécessaire d' appliquer le dispositif de l' article 7 .
Cependant , je souhaite également vous assurer que nous n' hésiterons pas à l' appliquer si cela s' avérait nécessaire .
Les valeurs en jeu revêtent un caractère central et essentiel tel que l' on ne saurait admettre la complaisance ou les compromis .
Les hommes et les gouvernements doivent être jugés davantage sur leurs actes que sur leurs paroles .
Et , dans le cas de l' Autriche , les déclarations sont pour le moins contradictoires .
D' une part , chacun d' entre nous pourrait dresser un recueil de phrases incendiaires prononcées par le dirigeant du Parti de la liberté autrichien .
D' autre part , dans son programme , le nouveau gouvernement autrichien renouvelle son engagement à défendre la démocratie et les droits de l' homme .
D' ici peu , un première et excellente occasion s' offrira à nous de déterminer lequel de ces visages correspond à la réalité .
Il s' agit de l' attitude qu' adoptera le gouvernement autrichien à l' égard des propositions de la Commission relatives à la création d' un programme d' action de lutte contre la discrimination et à deux directives .
L' une qui applique le principe de l' égalité de traitement entre les personnes sans distinction de race ou d' origine ethnique l' autre , qui offre une protection en matière d' emploi contre la discrimination fondée sur l' origine ethnique ou raciale , la religion , le handicap ou l' orientation sexuelle .
Il s' agit de textes importants , adoptés sur la base de l' article 13 du Traité , qui confère à la Communauté des compétences en vue de combattre toute discrimination fondée sur la race , l' origine ethnique , le sexe , etc .
Permettez-moi de conclure en assurant à l' honorable député que la Commission continuera d' être vigilante et ne manquera pas de prendre ses responsabilités , si cela s' avérait nécessaire .
Je remercie le commissaire pour sa réponse à ma question .
Toutefois , le commissaire Vitorino est-il au courant non seulement des discours de M. Haider et du parti de la liberté mais aussi de leurs actes ?
En effet , M. Haider a fait partie du gouvernement de la province de Carinthie au sein de laquelle il a mené une campagne raciste et xénophobe contre la minorité de langue slovène présente dans la région et dont les membres sont des citoyens autrichiens , au sein de laquelle il a tenté d' abolir l' éducation bilingue et au sein de laquelle on a assisté à une discrimination évidente à l' encontre des Roms et des communautés immigrées .
Le commissaire pourrait-il répondre à deux questions ?
Primo , il a parlé de vérification .
Peut-il nous dire comment cette vérification aura lieu et qui s' en chargera ?
Secundo , n' est-il pas d' accord pour dire que si le gouvernement actuel menait , au niveau national , le genre de politiques menées par M. Haider et le parti de la liberté au niveau régional , il y aurait une infraction claire de l' article 6 , paragraphe 1 , du Traité en ce qui concerne les libertés fondamentales et les droits de l' homme et que la Commission se devrait alors de prendre les mesures nécessaires ?
Nous ne parlons pas de discours .
Nous parlons des agissements du parti de la liberté et de M. Haider .
Selon moi , il est assez clair que la Commission se doit de surveiller étroitement l' évolution de la situation dans les États membres , conformément aux procédures et aux normes qui sont arrêtées à l' article 6 et justifient le recours à l' article 7 du Traité .
J' ai dès lors toute confiance dans le fait que la Commission sera à même de suivre très attentivement l' évolution de la situation en Autriche , comme dans n' importe quel autre État membre .
Si un cas concret de violation persistante des droits de l' homme perpétrée par un État membre se présente , nous serons tout à fait capables de réagir et d' agir de façon adéquate .
Je me fie aussi non seulement à la coopération des membres du Parlement européen mais aussi des organisations non gouvernementales qui ont toujours apporté une contribution importante à la politique de non discrimination de la Commission .
Pour ce qui est de la situation en Carinthie , il nous faut l' examiner de façon détaillée .
L' honorable parlementaire a soulevé la question .
La protection des minorités ethniques et linguistiques est un élément du programme et des deux directives que la Commission a soumis au Conseil .
Nous ne devrions pas axer ce débat sur la seule question autrichienne .
Cette question appelle une réflexion , un débat et , si nécessaire , une action .
J' espère sincèrement que l' ensemble des États membres profiteront de ce plan d' action et de ces deux directives que la Commission a présentés au Conseil pour réitérer dans des termes clairs et concrets leur approbation du plan d' action et des directives et leur engagement à lutter contre la discrimination , le racisme et la xénophobie où qu' ils se produisent .
Merci beaucoup , Monsieur Vitorino , de l' importante contribution que vous avez apportée à l' heure des questions .
Deuxième partie Questions adressées à Mme Wallström J' appelle la question nº 41 de ( H-0021 / 00 ) : Objet : Déchets d' équipements électriques et électroniques Chaque année , l' Union européenne doit faire face à un volume croissant de déchets d' équipements électriques et électroniques ( 6 millions de tonnes en 1998 ) dû notamment à l' obsolescence accélérée des équipements .
Les problèmes d' environnement liés à l' incinération et à la mise en décharge de ces déchets sont imputables essentiellement à la présence de substances dangereuses ( plomb , cadmium , mercure , chrome hexavalent , PVC et retardateurs de flamme halogénés ) .
Un avant ­ projet de directive visant à réglementer la gestion de ces déchets a fait l' objet de trois versions successives , dont la dernière date du mois de juillet 1999 .
La Commission peut ­ elle expliquer la longue gestation de ce projet qui devait en principe se concrétiser dès 1998 ?
Est ­ il exact que le gouvernement américain conteste l' essentiel des dispositions du projet actuel et menace même de saisir l' Organisation mondiale du commerce ( pour violation de l' article XI du GATT et de l' article 2.2 de l' accord sur les obstacles techniques au commerce ) au cas où il serait adopté ? .
( SV ) La Commission est d' accord avec M. le député pour penser que le traitement dont font l' objet , à l' heure actuelle , dans l' Union européenne , les déchets électriques et électroniques , provoque des problèmes environnementaux importants .
C' est pourquoi la Commission a décidé d' élaborer une proposition sur ce sujet , et elle y travaille depuis 1997 avec toutes les parties concernées .
Les résultats de ce débat et des recherches approfondies qui sont réalisées dans ce domaine sont actuellement à l' étude à la Commission .
Certaines parties de la proposition ont été critiquées , notamment l' interdiction de certains métaux lourds et des retardateurs de flamme contenant du brome , ainsi que l' application du principe selon lequel le fabricant est responsable du traitement de ces déchets électriques et électroniques .
La délégation des États-Unis auprès de l' Union européenne a exprimé son scepticisme sur certains points du dernier document issu de notre concertation , entre autres , précisément , sur cette interdiction des matières que je viens de citer et sur certaines questions liées au principe de la responsabilité du fabricant .
L' argument principal mis en avant par les États-Unis dans ce contexte consiste à affirmer que ces dispositions seraient incompatibles avec le droit commercial international .
La Commission examine en ce moment cette argumentation .
Permettez-moi d' ajouter que j' ai l' intention de présenter à la Commission avant Pâques une proposition sur le traitement des déchets électriques et électroniques .
Ma question portait précisément sur la réaction du gouvernement américain par rapport au texte de l ' avant-projet .
En fait , il y a eu trois textes d ' avant-projet , le dernier , à ma connaissance , en date de juillet 1999 .
Est-ce donc ce texte-là que vous allez présenter ou bien une modification par rapport à sa version originale ?
En effet , la version 3 était déjà plus faible que la version 2 , à la suite des remarques de l ' industrie américaine , relayée par le gouvernement américain .
Je signale notamment que quand vous parlez du droit international avec lequel le texte ne serait pas compatible , vous faites allusion en fait aux règles de l ' Organisation mondiale du commerce .
Les allégations du gouvernement américain porteraient sur le fait qu ' interdire , à terme , la présence de substances dangereuses dans les déchets électriques et électroniques , serait contraire aux règles de l ' OMC .
Cela me préoccupe personnellement parce que cela veut dire que si on adopte un texte , on est continuellement sous la menace d ' une attaque devant l ' Organisation mondiale du commerce , donc cela fragilise complètement la législation européenne en matière d ' environnement , et en particulier cette proposition .
Merci pour votre question complémentaire .
Il est important que je puisse avoir l' occasion d' y répondre .
Il est clair que dans un processus de réflexion comme celui-ci , qui concerne un flux de déchets électriques et électroniques très important en Europe , les différentes parties impliquées sont en dialogue constant .
Au cours de cette discussion , nous avons eu des échanges positifs et mis au point une proposition .
Certains paragraphes ont été renforcés , et d' autres ont peut-être été un peu trop révisés à la baisse , dans un esprit de compromis .
Nous continuons à rédiger des textes , et le dialogue entre les différentes instances concernées s' est poursuivi jusque dans les toutes dernières minutes .
Je voudrais dire que j' estime que l' intervention des États-Unis ne doit pas avoir pour effet d' orienter nos décisions vers des mesures insuffisantes du point de vue de l' environnement .
Je m' élève réellement contre le fait que l' on puisse constamment en référer à l' OMC et aux règles du commerce pour empêcher l' UE de se doter de dispositions radicales en matière d' environnement .
Je pars du principe que nous devons le faire .
Cependant , je suis prête à écouter tous les arguments .
Par exemple , j' ai rencontré récemment des représentants du secteur de l' électronique .
Ils nous ont fait des propositions - y compris d' ordre pratique - sur la façon dont nous pourrions améliorer notre proposition .
Je récuse en revanche catégoriquement les affirmations selon lesquelles je laisserais les États-Unis décider de la forme que prendra notre directive .
Je pense en effet que nous devons montrer la voie à suivre , et tel sera l' esprit de notre proposition définitive .
J' appelle la question nº 42 de ( H-0026 / 00 ) : Objet : Femmes et environnement La quasi-totalité des acteurs des processus de Rio et de Kyoto - organisations , mouvements de citoyens , gouvernements , Banque mondiale , Nations unies et organisations caritatives - estimaient que les femmes devraient prendre davantage part aux décisions en matière d' environnement .
La nomination d' un plus grand nombre de femmes à des postes de responsabilité au sein d' organismes environnementaux permettrait que les cadres de référence , principalement masculins , ne se limitent pas aux questions relatives aux entreprises mais englobent également celles concernant la justice sociale .
La Commission compte-t-elle adopter un plan d' action visant à accroître la participation active des femmes aux décisions en matière d' environnement ? .
( SV ) Monsieur le Président , la Commission a lancé en 1998 un programme d' action en faveur de l' égalité des chances entre hommes et femmes .
Le programme en cours , qui s' étend de 1997 à 2000 , vise à créer une culture du travail qui fasse leurs places respectives aussi bien aux hommes qu' aux femmes , et qui tienne compte des besoins spécifiques de l' un et l' autre sexes .
L' un des objectifs de ce programme est d' élaborer des méthodes , des stratégies et des mesures destinées à promouvoir une participation égale des deux sexes aux processus de décision , notamment dans les fonctions les plus élevées de la société , et à en étudier les résultats .
Chaque direction générale met au point un plan d' action qui lui est propre dans le cadre de ce programme .
L' un des buts de ces différents plans d' action est d' augmenter le nombre de femmes dans les postes à responsabilité .
La nouvelle Commission se propose , au cours de son mandat , de doubler le nombre de femmes chefs d' unité .
La direction générale de l' environnement travaille de façon particulièrement active dans ce sens .
À l' heure actuelle , 60 % des postes de direction et 20 % des postes de chef d' unité y sont occupés par des femmes .
Notre politique consiste à favoriser l' embauche des femmes dans les services administratifs , afin de constituer une réserve de candidates compétentes pour les futurs postes de direction vacants .
Actuellement , 24,5 % de nos fonctionnaires de catégorie A sont des femmes .
Nous espérons que ce nombre augmentera de façon continue .
Nous nous efforçons en outre de faire participer des femmes qualifiées aux forums de concertation que nous organisons .
En ce qui concerne nos partenaires extérieurs , nous ne pouvons que donner le bon exemple et encourager leurs propres efforts dans le sens d' une démocratisation des processus de décision .
En ce qui concerne les questions plus générales relatives à l' intégration dans notre travail de cette perspective de l' égalité entre hommes et femmes , vous savez certainement que le principe en est contenu dans le traité d' Amsterdam .
L' article 3 du Traité stipule que la communauté , dans tous les types d' activité cités dans l' article en question , doit uvrer à promouvoir l' égalité entre hommes et femmes , et remédier aux inégalités existantes .
La Commission soutient totalement les efforts qui sont fournis à cet égard , et elle étudie en ce moment la question de savoir si des mesures spécifiques peuvent être prises dans le domaine de l' environnement .
Je dois bien entendu vous dire combien j' apprécie le rôle que joue ici la commission parlementaire des droits de la femme et de l' égalité des chances , et notamment sa présidente .
Permettez-moi de rappeler qu' au moment de l' investiture des membres de l' actuelle Commission , chacun , l' un après l' autre , s' est vu interroger par la commission des droits de la femme sur la façon dont il comptait travailler pour l' égalité entre les sexes , dans son domaine d' activité particulier .
Nous avons l' intention de surveiller de près l' activité de chaque commissaire , et je voulais donc , à ce propos , avertir également les autres commissaires .
Merci pour votre réponse !
J' en tire en fait la conclusion que vous approuvez la nécessité d' un plan d' action - un plan d' action qui vise à faire participer davantage de femmes au travail mené dans des domaines environnementaux spécifiques .
Permettez-moi de dire aussi que la déclaration de Pékin soulignait combien il est important d' avoir la capacité institutionnelle nécessaire pour intégrer la perspective d' égalité entre hommes et femmes à tout programme en matière d' environnement .
Les institutions dans ce domaine , bien souvent , ne disposent pas des connaissances ni des procédures nécessaires à l' intégration d' une telle perspective dans leur travail quotidien .
J' aimerais évidemment savoir si Mme la commissaire est prête à inclure cette idée d' égalité à la politique environnementale et aux programmes qui en découlent .
C' est une question importante .
Si nous voulons que l' ensemble de notre politique soit marquée par ce souci d' équilibre entre les sexes , je pense qu' il est capital que les responsables de haut niveau possèdent les connaissances fondamentales nécessaires . .
( SV ) Je conçois bien entendu le mainstreaming comme un principe qui doit s' appliquer à l' ensemble de notre travail .
Les questions liées à l' égalité entre les sexes jouent un rôle très important dans le projet qui est en cours d' élaboration dans mon service .
Je suis également prête à m' engager personnellement , par exemple en dirigeant des séminaires sur les responsabilités de gestion , ou sur d' autres sujets , pour encourager les femmes à se charger de nouvelles missions au sein de la Commission .
Si nous voulons motiver toutes les femmes fonctionnaires , je pense qu' il est très important que ce message soit transmis à tous les échelons , de haut en bas ou de bas en haut , comme on préférera .
Il me semble que le travail en matière d' environnement , d' une façon générale , est bien souvent dominé par les femmes .
C' est une tendance qu' il convient de perpétuer , de façon à ce que les femmes puissent , elles aussi , obtenir des postes à responsabilité ou s' élever dans la hiérarchie des instances qui travaillent sur l' environnement .
J' affirme que notre plan d' action reflète cette volonté , mais il pourrait certainement être amélioré .
J' ai une certaine expérience dans le domaine de la mise en place et du suivi des projets .
J' espère qu' elle pourra être utile .
J' appelle la question nº 43 de ( H-0045 / 00 ) : Objet : Estuaire de la Boyne et port de Drogheda En vertu de la directive concernant la conservation des oiseaux sauvages , l' estuaire de la Boyne a été classé parmi les zones de protection spéciale ( ZPS ) et , en raison de son importance internationale , il est actuellement question , dans le cadre de la directive concernant la conservation des habitats naturels , d' en faire une zone spéciale de conservation .
Toutefois , le ministère de la marine , le Conseil du comté de Louth et la société commerciale " Drogheda Corporation " ont permis la construction d' un nouveau port dans la ZPS et même l' élimination d' une laisse de vase à Stegrennan , zone récemment ajoutée à la ZPS , spécialement en raison de l' insistance de la Commission .
En outre , il a été construit un énorme entrepôt dont il semble difficile de consulter le permis de bâtir et , par ailleurs , la société " Drogheda Corporation " envisage d' autres infrastructures .
Comment la Commission peut elle garantir que ce type d' aménagement , financé grâce aux fonds structurels , ne met pas en péril les efforts nécessaires à la conservation de la nature dans la région ?
La Commission est-elle disposée à interrompre tout financement en attendant une révision des plans d' aménagement de la région ? .
( SV ) La Commission est au courant de la construction de ce port , mais elle n' a eu aucune connaissance de celle de cet entrepôt , ni des autres infrastructures citées par Mme la députée .
La construction du port fait l' objet d' une aide financière émanant des fonds structurels , et elle a pour conséquence principale le dragage de l' embouchure de la rivière Boyne , et le stockage provisoire des masses de sédiments recueillis sur la laisse de vase de Stegrennan .
Le périmètre autour de l' estuaire de la Boyne a été classé zone de protection spéciale en vertu de la directive sur les oiseaux sauvages .
Cela signifie que toute activité d' exploitation pratiquée dans l' estuaire de la rivière , ou à proximité , doit respecter les règles de protection qui ont été fixées pour cette région par la directive communautaire sur les habitats naturels .
Depuis 1998 , la Commission a reçu un certain nombre de plaintes dans lesquelles on affirmait que la construction du port aurait pour conséquence d' endommager la laisse de vase de Stegrennan , qui fait désormais partie de la zone protégée , et que les règles de protection applicables n' avaient pas été respectées .
Après avoir examiné ces plaintes au cours de l' année 1998 et au début de 1999 - période pendant laquelle le projet n' a pas reçu d' aide en provenance des fonds structurels - , la Commission a acquis la conviction , au cours de l' été 1999 , que les règles de protection avaient été prises en compte pour la construction du port .
Une étude détaillée des conséquences environnementales avait été réalisée .
La conséquence la plus négative du projet , à savoir la perte de la laisse de vase de Stegrennan , n' est que temporaire , l' entrepreneur chargé des travaux étant tenu de réhabiliter le site .
À la demande de la Commission , la laisse de vase de Stegrennan a été incluse formellement dans la zone de protection spéciale de l' estuaire de la Boyne , dont elle ne faisait pas partie auparavant .
Pour compenser les effets négatifs de cette disparition provisoire de la laisse de vase sur les populations d' oiseaux concernées , il était en outre prévu d' améliorer d' autres sites d' implantation de ces espèces dans la zone de l' estuaire .
Cependant , depuis l' été 1999 , cette dernière mesure fait l' objet d' un litige .
Les autorités irlandaises sont d' abord revenues sur la mesure d' amélioration initialement prévue .
Puis elles l' ont remise en vigueur , à la suite d' une plainte déposée par une organisation non gouvernementale écologiste devant un tribunal irlandais .
Cependant , la nouvelle disposition comportait des modifications mineures qui ont conduit à un nouveau dépôt de plainte .
Étant donné que l' Irlande s' est engagée à des mesures de compensation , et qu' un certain nombre d' autres problèmes ont désormais trouvé une solution , la Commission ne peut proposer aujourd' hui de geler l' aide financière provenant des fonds structurels .
Néanmoins , elle est prête à examiner avec les autorités irlandaises la question des mesures compensatoires destinées à l' amélioration de certains habitats naturels , en particulier à la lumière de l' action en justice qui se poursuit encore devant un tribunal irlandais .
Je ne comprends pas bien ce qu' a dit la commissaire .
À ce stade , la laisse de vase à Stregrennan , ajoutée à la zone de protection spéciale à la demande de la Commission , a été complètement détruite .
Il est clair que les activités qui se sont déroulées à cet endroit sont en infraction flagrante avec les directives européennes .
Vous dites qu' il n' y aura aucun financement ultérieur .
Je voudrais savoir si vous entendez , à ce stade , arrêter complètement le financement jusqu' à ce qu' ait lieu une enquête véritable .
Si ce n' est pas le cas , pourquoi ?
Si c' est le cas , quand le ferez-vous exactement ?
Est-il correct et indiqué que le département qui possède l' entreprise soit également l' autorité qui délivre la licence ainsi que celle qui , à la base , perçoit les fonds en provenance de l' UE et les reverse à une entreprise qu' elle possède à 100 % ?
Est-ce juste et bien indiqué ?
Quelle est votre opinion à ce sujet ?
Il faut mettre un terme à tout financement communautaire du projet car il est en infraction flagrante des directives UE .
Même la zone désignée par les commissaires comme zone de protection spéciale a été détruite .
Les compensations après coup ne répareront pas les dégâts provoqués .
Le premier défi juridique a suivi l' entame des travaux de développement du port , au début de l' automne 1999 , sans que n' aient été mis en place les améliorations compensatoires en termes d' habitat .
Il en a résulté que les autorités irlandaises ont accepté de rétablir l' élimination de la spartina anglica mais , cette fois , par des moyens mécaniques .
L' utilisation de moyens mécaniques a amené un défi juridique supplémentaire - c' est ce à quoi j' ai fait référence dans ma première réponse - fondé sur l' argument que l' enlèvement mécanique endommagerait les laisses de vase et entraînerait la prolifération dans l' estuaire de la spartina anglica , nuisible sur le plan environnemental .
À l' heure actuelle , ce défi juridique n' a dégagé aucun résultat concluant .
L' adoption des mesures compensatoires nécessaires est du ressort des autorités nationales et ne requiert aucune approbation préalable de la Commission .
Le rôle de la Commission est de veiller au plein respect des normes requises par la directive Oiseaux et il est clair que des mesures compensatoires dommageables en tant que telles poseraient problème .
Dans le cas présent , la Commission propose de solliciter des éclaircissements supplémentaires auprès des autorités irlandaises quant à la situation la plus récente en matière de mesures compensatoires et aux problèmes potentiels de l' élimination mécanique de la spartina anglica .
Pour l' heure il est , nous ne sommes pas prêts à proposer l' interruption du financement au titre des fonds structurels .
Monsieur le Président , le cas spécifique soulevé par Mme McKenna n' est hélas pas un cas isolé .
Il existe d' autres exemples de dégâts causés à la conservation de zones scientifiques spéciales à la suite de financement UE .
La Commission envisagera-t-elle de transmettre à tous les États membres des instructions stipulant que si , à l' avenir , elle découvre que des directives environnementales européennes ont été enfreintes ou que les évaluations environnementales adéquates n' ont pas été effectuées , non seulement elle interrompra tout financement futur mais elle retirera également les fonds déjà attribués ; en d' autres termes , elle réclamera le remboursement des sommes versées aux États membres ?
Seule une telle mesure découragera cette pratique à l' avenir . .
( SV ) Il s' agit là d' une question très importante .
Comme le savent certainement les députés au Parlement européen , deux des membres de la précédente Commission , Mme Ritt Bjerregaard , et Mme Monika Wulf-Mathies ont publié l' année dernière une lettre concernant la relation entre les fonds structurels , les sommes qui en sont issues et les mesures de protection prévues par la directive sur les habitats naturels et les oiseaux sauvages .
Le message qu' entendait faire passer cette lettre commune est toujours valable .
Nous ne pouvons pas distribuer de l' argent d' une main , et de l' autre , traîner les États membres devant les tribunaux , voire faire peu à peu en sorte qu' on leur inflige des amendes .
Il est donc important d' agir de façon cohérente .
Bien entendu , il peut en résulter des cas qui nécessiteront un dosage délicat .
Mais à mon avis , cela a pour effet principal d' obliger nos pays à bien réfléchir sur ces questions .
Ils veilleront surtout à nous communiquer leurs listes de sites concernés par le programme Natura 2000 , afin que nous puissions les surveiller et suivre correctement leur évolution .
L' Irlande , comme d' autres États membres , a ici manqué à son devoir , mais nous espérons voir à l' avenir le résultat de la pression que nous exerçons ainsi sur les différents pays .
Et je voudrais répéter que le contenu de la lettre que j' ai évoquée reste toujours valable .
D' après le règlement , ce n' est pas possible .
Vous devez en parler hors de l' hémicycle , Madame la Députée .
Questions adressées à M. Barnier J' appelle la question nº 44 de ( H-0020 / 00 ) : Objet : Partenariat et troisième CCA pour la Grèce Le nouveau règlement ( CE ) 1260 / 1999 du Conseil , du 21 juin 1999 , portant dispositions générales sur les fonds structurels se distingue du règlement précédent en ce qu ' il insiste sur le renforcement du partenariat et prévoit la participation des autorités régionales et locales ainsi que des autres autorités publiques compétentes , des partenaires économiques et sociaux et de tout autre organisme approprié tant à la préparation qu ' au financement , au suivi et à l ' évaluation des interventions .
Or , pour ce qui est du nouveau CCA grec , des doléances répétées de représentants des collectivités locales donnent à penser que les procédures sont restées inchangées et qu ' elles sont dépourvues de réalité quant au rôle des " partenaires " .
L ' État grec a-t-il modifié les procédures dans le but d ' élargir la composition du partenariat , en direction des autorités locales et d ' autres organismes représentatifs essentiellement ?
En quoi consiste le rôle accru des autorités locales dans la préparation et dans la gestion du troisième CCA et quelles mesures la Commission va-t-elle prendre pour garantir la participation accrue des " partenaires " dans toutes les procédures inhérentes au nouveau CCA ?
Est-ce que vous m ' autorisez d ' une phrase à prolonger la réponse que Margot Wallström vient de faire au Président David Martin , pour lui dire , puisqu ' il s ' agissait d ' une lettre conjointe entre nos deux prédécesseurs , que je considère , comme le successeur de Mme Wulf-Mathies , que cette lettre est effectivement toujours valable et que je m ' attache avec Margot Wallström en bonne intelligence à vérifier la compatibilité des projets financés par les fonds structurels avec les directives et politiques de l ' Union en matière d ' environnement .
C ' est aussi un ancien ministre de l ' environnement qui vous répond , Monsieur le Président Martin .
Je voudrais maintenant dire un mot à M. Alavanos qui me pardonnera cette incursion sur un autre sujet pour lui dire qu ' en effet , en réponse à sa question , la Commission a veillé et veillera , dans le cadre de la préparation de la nouvelle période de programmation , sur l ' application du principe de partenariat .
L ' association des autorités régionales et locales à l ' action de la Communauté constitue , je me permets de le rappeler ici , mais vous le savez , un des éléments essentiels du nouveau règlement des fonds structurels depuis Berlin .
Concernant plus spécifiquement l ' application de ce principe de partenariat dans le contexte du prochain cadre communautaire d ' appui pour la Grèce , la Commission a pu constater que les autorités publiques ont , dans une large mesure , été mises à contribution lors de l ' élaboration du plan grec de développement régional pour la période 2000-2006 .
Je m ' y suis d ' ailleurs , M. Alavanos le sait , rendu à deux reprises dans des circonstances assez tragiques , prolongeant le drame du tremblement de terre , et à l ' occasion de ces visites , j ' ai pu discuter avec les autorités du gouvernement grec et rappeler ce souci d ' une bonne prise en compte de l ' objectif et de l ' exigence de partenariat .
En ce qui concerne , Monsieur le Député , les phases suivantes , c ' est-à-dire l ' élaboration des programmes nationaux et régionaux , il ne suffit pas que cet objectif soit pris en compte au niveau national et théorique , il faut qu ' il le soit concrètement dans les programmes qui déclinent le CCA , aux plans national , régional et local .
En ce qui concerne le suivi et la gestion de ces programmes , je n ' ai pas encore reçu , au moment où je vous parle , les dispositions nationales proposées par le gouvernement grec en application de l ' article 8 du nouveau règlement .
Je puis vous indiquer que j ' ai demandé , dans le cadre des négociations sur ce troisième cadre communautaire d ' appui actuellement en cours , que les dispositions liées au principe de partenariat soient pleinement respectées , y compris pour les autorités régionales et locales et y compris pour tout ce qui touche aux organisations non gouvernementales et aux associations .
Ce principe devra ainsi se traduire , dans le cadre du troisième CCA , notamment par la participation de tous ces partenaires au comité de suivi .
Voilà , Monsieur le Député , la réponse que je peux vous faire .
Je remercie M. le commissaire ; je ne conteste nullement ses intentions et ses interventions qui ont emprunté une voie positive .
Cependant la réalité est tout à fait différente .
Il existe un main centralisatrice concernant le fonctionnement du cadre communautaire d' appui et , en effet , nous vivons en ce moment un délire politique , gouvernemental et auquel participent les partis en rapport avec les financements de l ' Union européenne .
Je ne peux pas vous montrer les programmes télévisés , cependant je vous transmets un aperçu des journaux grecs à quelques semaines des élections .
À la une des journaux du dimanche , dans tout le pays : ministère des Travaux publics et fonds structurels : le travail du ministre .
Ministère de l' Agriculture : le travail du ministre de l' agriculture - peu de semaines avant les élections ; ministère des Télécommunications : le travail du ministre des télécommunications ; ministère de l' Éducation : le travail du ministère de l ' éducation et la photographie du ministre ; ministère de l' Emploi : le travail du ministre de l ' emploi , la photographie du ministre et la photographie du secrétaire d' État et chaque fois , apparaît à l ' arrière plan , le sigle du cadre communautaire d' appui .
Nous nous trouvons à quelques semaines des élections .
Il s ' agit d ' une réelle propagande du parti et des candidats , avec les financements de l' Union européenne , du cadre communautaire d' appui .
Je demande à M. le commissaire : la Commission restera-t-elle muette ?
Y aura-t-il des discussions ?
S ' adressera-t-elle au gouvernement grec ?
Ou bien nous retrouverons-nous confrontés aux mêmes situations pathologiques auxquelles nous faisions face avec la Commission précédente ?
Monsieur Alavanos , j ' ai bien compris que vous jetiez sur votre gauche tous les documents que vous avez cités .
Ce qui me ferait plaisir , c ' est que vous me les donniez pour que je puisse les lire - enfin , je me les ferai traduire - et que je regarde ce qui s ' apparente précisément à de l ' information , à de la communication dont je ne pourrais que me féliciter comme commissaire chargé de la politique régionale , et ce qui pourrait s ' apparenter à de la propagande .
Et puis s ' il est tout à fait nécessaire que je le fasse , je ferai des observations ou des recommandations au gouvernement grec .
Donc , je serais très heureux , Monsieur le Député , que vous puissiez me remettre ces documents ou alors j ' irai tout à l ' heure les chercher par terre dans les rangs de votre groupe .
Cela dit , je pensais que votre question portait davantage sur le partenariat .
Au-delà de ces questions liées à la période préélectorale que vous signalez , je vous redis mon souci que les autorités locales et régionales soient associées en même temps que les organisations non gouvernementales .
Mais je ne peux pas , non plus , écrire autrement que ce qui est écrit dans le règlement général des fonds structurels , qui prévoit que la Commission travaille avec les gouvernements des États membres et que c ' est le gouvernement grec que j ' ai en partenaire , en premier partenaire .
Après , il faut que je m ' assure que ce partenariat est diffusé , décentralisé , je vais m ' en assurer .
Je ne peux pas faire autrement que de travailler avec le gouvernement grec .
Je pense que mon collègue , M. Alavanos , transmettra tous ces éléments à M. le commissaire pour qu' il les garde à l' esprit parce qu' il s ' agit réellement de propagande et non d ' une simple promotion de programmes communautaires .
Quant à moi , je voudrais essentiellement attirer l ' attention de M. le commissaire sur la chose suivante : pour l' ensemble des programmes nationaux et régionaux , la Grèce est considérée comme une région qui s' exprime - en termes de partenariat avec l' Union européenne - via l' administration centrale et le gouvernement central .
Dans cette optique , ni l' administration locale , ni même , dans une plus large mesure , les organisations non gouvernementales , comme par exemple , les coopératives agricoles qui s' intéresseraient à la croissance du secteur agricole , ne prennent part à l ' élaboration des propositions pour le troisième cadre communautaire d' appui , ni , bien sûr , pour les cadres communautaires d' appui précédents .
Comment le Commission peut-elle faire face à une telle situation ?
Encore une fois , Monsieur le Député Theonas , je redis ce que j ' ai dit à M. Alavanos , je regarderai de très près et , s ' il le faut , dans le cadre et dans le respect du règlement des fonds structurels , je ferai des observation sur l ' usage que l ' on fait non pas de fonds structurels , qui ne sont pas encore engagés , mais de la négociation préalable à l ' attribution de ces fonds structurels .
Mais , encore une fois , je suis conduit à respecter l ' autorité nationale avec laquelle je dois mettre en uvre cette négociation .
Je regarderai quand même les choses objectivement .
Pour le reste , si vous avez , Monsieur le Député Theonas , des recommandations ou des suggestions sur l ' association de telle ou telle structure - vous parliez de coopérative , si j ' ai bien compris - je suis ouvert et je suis prêt , sur la base des suggestions de parlementaires européens - vous êtes dans votre rôle et je serai dans le mien - à relayer ces suggestions , pour autant qu ' elles respectent l ' esprit et la lettre du règlement des fonds structurels .
Pourquoi ne dirais-je pas que nous avons constaté , de la part du gouvernement grec , dans les années passées , une certaine carence en ce qui concerne l ' application du nouveau règlement et du règlement précédent pour l ' association des représentants de la société civile .
Je le dis objectivement et quand on constate un problème ou une carence , il faut que supprimer ce problème ou cette carence .
Donc , je vais y veiller dans le cadre de la mise en uvre du nouveau cadre communautaire d ' appui .
J' appelle la question nº 45 de ( H-0041 / 00 ) : Objet : Financement par les fonds structurels de la recherche dans le domaine du nucléaire civil La Commission peut ­ elle confirmer que dans la dernière période de programmation des fonds structurels 1994 ­ 1999 , aucun soutien n' a été alloué à la recherche dans le domaine de la fusion et de la fission nucléaire ?
Peut ­ elle aussi s' engager à exclure toute mesure de financement de ce type de recherche lors des négociations en cours avec les États membres sur les plans et les programmes de la nouvelle période 2000 ­ 2006 ?
Quel rôle jouera par contre l' apport des fonds structurels à la promotion des énergies renouvelables ?
Peut ­ on s' attendre à ce que le financement des fonds structurels en matière de politique de l' énergie soit axé sur la promotion des ressources énergétiques régionales et renouvelables ?
Est-ce que les fonds structurels financeront aussi les grands réseaux de transport d' énergie ?
Je voudrais répondre à Mme Isler Béguin sur le premier point et lui rappeler que l ' amélioration de la base scientifique et des capacités techniques des régions afin d ' accroître leur compétitivité a constitué l ' une des priorités communautaires pendant la précédente période de programmation .
Le soutien alloué par les fonds structurels en faveur de la cohésion technologique , c ' est-à-dire de la recherche et du développement technologique dans le contexte des cadres communautaires d ' appui durant cette période , est estimé à environ 7,5 milliards d ' euros .
C ' est à peu près , Madame la Député , 6 % de la contribution communautaire totale .
Concernant précisément votre préoccupation , je veux vous dire qu ' à l ' instar de la période précédente , la Commission n ' a pas l ' intention de financer directement la recherche et le développement technologique dans le domaine de la fusion ou de la fission nucléaire par le biais des fonds structurels .
Il reste dans la responsabilité des autorités de gestion des États membres de sélectionner les projets qui sont mis en uvre dans le cadre de ces CCA .
Par conséquent , Madame la Député , même si cela ne constitue pas une priorité de la Communauté , un État membre peut décider de financer des projets de recherche et de développement dans le domaine du nucléaire civil , pour autant que ces projets contribuent au développement régional et sans pour autant en informer systématiquement la Commission .
En ce qui concerne votre deuxième point qui , vous le savez , m ' intéresse et continue de m ' intéresser beaucoup , les énergies renouvelables , l ' approche de la Commission est présentée dans le document sur les fonds structurels et leur coordination avec le Fonds de cohésion .
Ceux-ci prévoient que les investissements dans le secteur des énergies renouvelables doivent être encouragés dans la mesure où ils favorisent le développement des ressources locales , où ils contribuent à la réduction de la dépendance à l ' égard des importations d ' énergie et sont aussi créateurs d ' emplois au niveau local .
J ' ai pu vérifier cela , par exemple , lors d ' une visite que j ' ai faite au Portugal , il y a quelques jours aux Açores , s ' agissant d ' une source naturelle d ' énergie renouvelable .
La contribution des fonds structurels , en faveur d ' une plus grande pénétration du marché des énergies renouvelables , a été soulignée également dans la campagne pour le décollage des sources d ' énergie renouvelables , lancée par la Direction générale " Transports et Énergie " .
Enfin , concernant les grands réseaux d ' énergie , les orientations prévoient également une participation financière des Fonds au développement des réseaux de transport d ' énergie lorsque celle-ci contribue à réduire la dépendance à l ' égard d ' un fournisseur externe ou à combattre les effets de l ' isolement .
Cela vaut , en particulier , pour la région que j ' évoquais aux Açores , mais aussi pour toutes les régions ultrapériphériques et j ' ajouterai aussi pour certaines régions handicapées par l ' isolement dû à la montagne , par exemple .
Monsieur le Commissaire , j' entends bien votre réponse , mais d' un autre côté , si j' ai posé cette question , c' est que nous sommes inquiets , justement , étant donné que dans le cadre du rapport sur le troisième programme-cadre de la recherche , figure un projet appelé " International Thermonuclear Experimental Reactor " .
Il se monte à plusieurs milliards d' écus , visiblement , et des zones pouvant obtenir des fonds structurels comme celles classées dans l' objectif 1 seraient susceptibles d' accueillir ce genre d' installation .
Ce que nous aimerions savoir , c' est si effectivement , dans le cadre de l' installation de ce site de recherche , et non , peut-être directement dans le cadre spécifique " recherche nucléaire " , la Commission serait à même de financer ce genre de projet .
Monsieur Barnier , excusez-moi , mais vous n' avez pas tout à fait répondu à la dernière partie de ma question sur les grands réseaux de transport d' énergie .
Pourriez-vous apporter une réponse à ce sujet ?
Vous vous inquiétez de savoir si , avec les fonds structurels , on va financer l' installation de centrales nucléaires quelque part ?
Je schématise .
On pourra dire qu' il n' en est pas question .
Je vous ai dit , Madame la Député , que la sélection des projets reste du ressort des États membres , en fonction du règlement des fonds structurels .
Par conséquent , les services de la Commission ne sont pas systématiquement informés de tous les projets sélectionnés .
Toutefois , vous faites bien de m' interroger , c' est votre travail , et le mien de vous répondre .
Comme cela s' est déjà déroulé dans le passé , les États membres sont amenés à répondre , dans la mesure où la Commission les interroge ou leur demande des précisions .
Donc , je vais aller un peu plus loin que la confiance habituellement partagée entre les États membres et la Commission , et sur le point précis que vous évoquez je vais voir exactement de quoi il s' agit .
L' État membre , ou les États membres concernés , seront alors amenés à me répondre et je vous transmettrai aussitôt cette réponse .
Il me semblait avoir répondu sur la question des grands réseaux .
La situation énergétique est extrêmement variable selon les régions de l' Union européenne , et l' aide des Fonds , dans certains cas et pour certaines régions , pourrait se justifier , dans le cas notamment où la connexion aux réseaux énergétiques de base est encore sous-développée .
Voilà la réponse que je peux faire sur cette liaison entre les grands réseaux de transport d' énergie et les fonds structurels .
J' appelle la question nº 46 de ( H-0052 / 00 ) : Objet : Les fonds structurels et l' additionnalité À la lumière de la réponse utile récemment apportée par la Commission à ma question écrite prioritaire relative aux fonds structurels et à l ' additionnalité , je souhaiterais savoir si la Commission envisage de faire modifier la réglementation en matière d ' additionnalité .
La Commission serait-elle notamment favorable à une modification de cette réglementation dans le sens de l ' application de l ' additionnalité , non seulement au niveau des États membres mais également en leur sein , s ' agissant des dispositions budgétaires applicables entre autorités nationales et régions ou pays jouissant d ' une autonomie interne ?
Je voudrais répondre à M. MacCormick que la Commission n' envisage pas de modifier la réglementation concernant l' additionnalité qui , pour la période 2000-2006 , était énoncée , précisée , à l' article 11 du règlement général des Fonds .
Comme par le passé , cette réglementation dispose que le principe d' additionnalité s' applique à la relation entre les fonds structurels et l' ensemble des dépenses , je dis bien l' ensemble des dépenses , de l' État membre en matière de développement .
À cet égard , il faut souligner que ce sont les dépenses financées par les fonds structurels qui doivent être additionnelles .
Il n' est pas requis que le cofinancement fourni par l' État membre le soit , c' est-à-dire s' ajoute à ses dépenses existantes .
Tant que l' État membre ne réduit pas l' ensemble de ses propres dépenses , on peut considérer , et nous considérons , que les fonds structurels s' ajoutent aux dépenses nationales et que le principe d' additionnalité est donc respecté .
Quant aux dispositions budgétaires applicables au sein des États membres , entre le gouvernement central et les régions ou les pays qui jouissent d' une autonomie interne , elles sont déterminées en vertu des considérations exclusivement nationales et ne sont donc pas touchées par l' additionnalité , au sens défini dans les règlements .
Pardonnez-moi d' avoir fait cette réponse extrêmement juridique .
C' est en tout cas , après vérification , la manière dont , juridiquement et précisément en fonction du règlement des fonds structurels depuis Berlin , nous devons définir et lire le principe d' additionnalité. je vous suis reconnaissant de cette réponse claire , même si je suis naturellement un peu déçu de son contenu .
Nous restons face à l' article 11 , paragraphe 1 , qui dispose que les crédits des fonds ne peuvent remplacer des dépenses structurelles publiques ou d' autres dépenses équivalentes effectuées par les États membres .
Fort bien ; telle est la réglementation immuable .
Est-il concevable que cet article autorise la pratique suivante ?
Lorsque le financement octroyé par les fonds structurels européens à un pays ou une région autonome augmente , l' État procède à une réduction correspondante du financement national accordé à cette région , afin que l' ensemble du financement disponible corresponde à une formule fixée au niveau national , indépendamment du quantum de fonds structurels attribués par l' Union .
Est-ce réellement autorisé ?
Malheureusement , le temps me manque un peu pour aller au fond des choses et si M. MacCormick m' y autorise , je voudrais , en lui donnant en partie raison sur son raisonnement , lui dire que je compléterai ma réponse par écrit en lui redisant les bases juridiques , à la fois sur l' article 11 en général et 11.1 en particulier .
Je sais , Monsieur le Député , la compétence avec laquelle vous suivez toutes ces questions .
Je sais aussi les problèmes particuliers qui se posent dans votre circonscription d' Écosse , où certains litiges ou discussions surgissent sur ces sujets .
Je rappelle néanmoins , sur un plan général , que ce sont les dépenses du Fonds structurel qui doivent être additionnelles , en toute hypothèse , et c' est ainsi que tant que l' État membre ne réduit pas l' ensemble de ses propres dépenses , le Fonds structurel s' ajoute aux dépenses nationales et nous considérons que le principe d' additionnalité est respecté .
Je vais tout de même aller un peu plus loin dans la réponse écrite que je vous ai promise pour vous dire les choses encore plus objectivement et précisément .
Le principe d' additionnalité est également une question majeure pour le Pays de Galles , que je représente .
Pas plus tard que la semaine dernière , ce fut l' une des questions à la base d' un vote de défiance et de la démission du Premier secrétaire de l' assemblée nationale galloise .
En 1991 et 1992 , la Commission a gagné une bataille entamée avec le Royaume-Uni sur le principe d' additionnalité , liée à l' époque au financement de Rechar .
Cela avait mené à la signature d' un accord par lequel le Royaume-Uni acceptait d' introduire des procédures garantissant que les dépenses communautaires atteignaient les régions auxquelles elles étaient destinées et constituaient bien des dépenses additionnelles .
Néanmoins , ces problèmes existent toujours au Pays de Galles et en Écosse .
La Commission pourrait-elle examiner cette situation particulière liée à l' accord signé avec le gouvernement du Royaume-Uni ?
Je comprends donc , Madame la Député , que le débat dont j' avais connaissance en Écosse a également cours au Pays-de-Galle .
Je vais vérifier le point que vous indiquez , et si vous le voulez bien , je ferai , dans le même mouvement , une réponse à votre question , par écrit , comme je l' ai promis à M. MacCormick . J' appelle la question nº 47 de ( H-0088 / 00 ) : Objet : Somme allouée à l' Andalousie au titre des fonds structurels pour la période 2000-2006 Conformément aux estimations de la Commission et en application des critères établis lors du sommet de Berlin , parmi lesquels figure le PIB par habitant , le taux de chômage et le recensement de la population actualisé à partir des chiffres de 1996 , quelle sera la somme allouée à l ' Andalousie au titre des fonds structurels pour cette période ?
Questions adressées à M. Bolkestein Je vais m' efforcer , Monsieur le Président , d' apporter une réponse brève en disant à Mme la député que le plan de développement régional présenté par les autorités espagnoles le 29 octobre dernier ne me permet pas de conclure à une répartition des ressources communautaires entre les régions espagnoles de l' objectif 1 - puisque c' est cela dont il s' agit pour l' Andalousie - et de ce fait celles destinées à la région que vous représentez .
Je veux donc , Madame la Député , vous dire que je me suis adressé , parce que je n' arrivais pas à bien voir les choses , le 14 décembre , dans une lettre que j' ai ici , au ministre de l' Économie et des Finances , M. Rato , pour lui demander des informations complémentaires sur le document présenté .
Dans les prochaines semaines , la Commission va entamer des négociations avec les autorités espagnoles pour élaborer le cadre communautaire d' appui pour la nouvelle période 2000-2006 et c' est au cours de ces rencontres , je puis vous l' assurer , que la Commission obtiendra les précisions nécessaires sur la répartition région par région .
Donc , pour l' Andalousie , si vous le voulez bien , dès que je disposerai de cette information sectorisée , régionalisée , je m' empresserai de vous la communiquer personnellement .
Monsieur le Commissaire , le problème est que lorsque Aznar vient voir l' Union européenne pour toucher de l' argent pour chaque Andalou , il les compte tous mais que lorsqu' il va payer en services la " Junta de Andalucia " pour chaque Andalou , il en compte quatre cent mille de moins .
Et c' est très grave , parce que quatre cent mille enfants , c' est comme Strasbourg ou une ville plus grande que Grenade remplie d' enfants qu' Aznar ne voit pas .
La question revêt une grande importance et je voudrais savoir , parce qu' on peut parler d' escroquerie aux enfants , si le commissaire veillera à ce que ces fonds ne soient pas subtilisés aux Andalous , à ce que les fonds que l' Union européenne va payer à l' Andalousie , en se basant sur le recensement , tiennent compte de ces quatre cent mille enfants qu' Aznar ne compte pas lorsqu' il s' agit de leur donner des écoles , des services .
Madame la Députée , je vous demande à tous - ne le prenez pas comme un avertissement - de n' aborder que des sujets strictement communautaires .
Je sais qu' il s' agit de sujets très importants en Espagne et il y a plusieurs points de vue ...
Je dis au commissaire qu' Aznar est le président du gouvernement espagnol .
Vous pouvez répondre à la question .
Madame la Député , comme j' ai entendu que vous aviez de la voix , j' espère que votre voix aura été suffisamment forte pour qu' elle soit entendue à Madrid , mais j' ai bien compris que ce que vous disiez ne s' adressait pas directement à moi .
Je vous ai donné ma réponse .
Je suis soucieux que les fonds structurels , et notamment ceux de l' objectif 1 , soient attribués là où il y en a besoin .
Nous avons des critères qui s' appliquent et nous savons ici , à titre indicatif , ce que devrait ou pourrait recevoir chacune des régions d' Europe .
Il n' en reste pas moins - je ne m' abrite pas , mais je suis obligé de toujours faire référence au règlement général - que je dois discuter avec les autorités nationales de chaque pays et avec le gouvernement de chaque pays .
C' est leur responsabilité de faire la répartition le plus objectivement et le plus justement possible .
J' ai besoin de savoir quand même , c' est pourquoi je vous ai dit que je ne pouvais pas répondre aujourd' hui .
Comme je n' ai pas la réponse , j' ai écrit au ministre de l' Économie et des Finances le 14 décembre .
Voilà , le temps arrive où je vais m' impatienter de ne pas avoir reçu de réponse et je vous la transmettrai quand je l ' aurai reçue .
Je regrette que le Commissaire se soit embarqué , une fois de plus , dans une intervention imaginative , et cette fois-ci passionnante .
En Espagne - je tiens à vous le rappeler à tous - , le problème n' est pas que nous sommes en période électorale , c' est qu' il ne reste que vingt-cinq jours avant les élections .
Le commissaire se réjouira de savoir que ces élections se dérouleront dans vingt-cinq jours car , après , on ne lui posera probablement plus ce type de questions .
Oui , je pense qu' il est important de dire que l' Andalousie va recevoir 50 % de plus dans le cadre communautaire et que l' Espagne affiche également un record en matière d' exécution des fonds structurels , ce qui signifie que la distribution est effectuée en respectant strictement les règlements d' application et qu' elle est décentralisée par le biais des plans de développement régional et des différents cadres de soutien communautaire .
Enfin , je voudrais poser une question concrète au commissaire : pensez-vous qu' il faille changer les règlements d' application des fonds structurels ou les critères actuels de distribution vous semblent-ils acceptables ?
Je trouve ce débat passionnant .
Je comprends bien qu' il a une dimension qui n' est pas exclusivement communautaire .
Cela dit , il faut se faire à l' idée qu' il y a de manière permanente des élections dans tous les pays de l' Union .
Ce qui me fait plaisir , c' est qu' au fond les fonds structurels , en Grèce , en Espagne , sont l' objet de discussions .
Tout à l' heure , ici même , nous parlions de débats citoyens , de débats publics .
Plus on parle de l' Europe et de ce que fait l' Europe pour la vie quotidienne , même quand on se dispute un peu , mieux cela vaut , à condition d' en parler avec objectivité .
Je ne vais pas dire mon sentiment , Monsieur le Député , sur un éventuel changement du règlement des fonds structurels .
Il vient d' être adopté à Berlin l' année dernière .
Je le mets en uvre pour les sept ans qui viennent .
Nous en parlerons à l' occasion du rapport de cohésion qui , pour moi , est un rendez-vous important , ici , avec vous , et devant vous , pour faire le bilan et en même temps tracer des perspectives , et le moment viendra , au début de l' année prochaine , d' évoquer d' éventuels ajustements , d' éventuelles modifications .
Pour l' instant , laissez-moi , je vous en prie , appliquer le règlement qui n' a pas encore été appliqué , puisqu' il date de Berlin .
Voilà ce que je peux dire aujourd' hui .
Merci beaucoup , Monsieur Barnier , pour vos réponses .
Les questions 48 à 50 recevront des réponses écrites .
J' appelle la question nº 51 de ( H-0049 / 00 ) : Objet : Nouvelles installations des services de l' harmonisation du marché intérieur De fait , les services chargés de l ' harmonisation du marché intérieur opèrent à partir de leurs bureaux provisoires en dépit de l ' inauguration d ' un nouvel édifice en juin 1999 .
Face à cette situation insolite , la Commission pourrait-elle énoncer les raisons pour lesquelles les services de l ' harmonisation du marché intérieur n ' ont pas été transférés au sein des nouveaux bâtiments prévus à cet effet ?
L' honorable parlementaire a posé une question à ce sujet en novembre 1999 et je voudrais le renvoyer à la réponse qui y avait été faite .
En outre , cette nouvelle question m' a amené à solliciter les commentaires du président de l' Office de l' harmonisation dans le marché intérieur , c' est-à-dire le bureau d' Alicante , et je peux donc communiquer à l' honorable parlementaire , au nom de l' Office , les éléments suivants : L' Office n' est pas encore prêt à intégrer le nouveau bâtiment .
Hélas , certains délais sont dépassés .
Un certain nombre de dispositions techniques doivent encore être prises , telles que l' installation d' un réseau informatique , des espaces d' archivage , l' installation d' un restaurant et du mobilier .
L' OHMI s' en occupe actuellement et prévoit d' intégrer le nouveau bâtiment au cours du mois de juin .
À l' occasion de la question précédente , nous parlions de questions électorales .
Je pense que le sujet vient soutenir cette question parce que , Monsieur le Commissaire , vous n' étiez pas présent à ce que l' on a appelé de manière fantasmagorique une " inauguration officielle " au siège des services chargés de l' harmonisation du marché intérieur , le 9 juin , en pleine campagne électorale pour les élections européennes et pour les élections locales et régionales .
Si vous aviez été là , je suis sûr que vous en auriez été rouge de honte .
Le président de la Commission et certains secrétaires étaient présents .
En pleine campagne électorale , une série d' autorités , toutes du parti du gouvernement , ont fait des interventions marquées par l' électoralisme et , de plus , retransmises en direct à la télévision .
Celle du président de la communauté de Valence a été particulièrement curieuse : il s' est consacré à encenser le travail du gouvernement espagnol et le sien , sans que cela ne rime à quelque chose .
Inaugurer en pleine campagne électorale un édifice inachevé , qui ne pouvait être occupé huit mois après l' inauguration , a beaucoup ridiculisé le gouvernement espagnol .
Que le gouvernement espagnol se soit ridiculisé ne m' inquiète pas car , en fin de compte , il en est responsable mais que la Commission se soit ridiculisée en donnant son aval , par sa présence , à cette conduite inconvenante , ça , ça m' inquiète .
C' est pourquoi je vous demande , Monsieur le Commissaire : vous semble-t-il normal qu' un édifice inachevé ait été inauguré en pleine campagne électorale ?
Vous semble-t-il normal que la Commission ait donné son aval , par sa présence , à cette conduite inconvenante du gouvernement espagnol ?
Il ne m' appartient pas de commenter la situation politique intérieure de l' un ou l' autre État membre .
Je voudrais donc m' abstenir de tout commentaire sur la situation que vient d' évoquer M. Berenguer .
Je dois admettre que la raison pour laquelle une cérémonie d' inauguration est mise sur pied en Espagne m' échappe .
Je puis vous dire que j' espère qu' à présent , ce bâtiment entrera en fonction aussi rapidement que possible .
Permettez-moi d' ajouter que j' espère être moi-même présent à Alicante à la fin du mois de mai en vue de prendre la parole au cours d' une conférence .
J' espère que ce bâtiment sera alors entré en fonction .
Je voudrais dire au commissaire qu' il ne s' agit pas d' une question électorale .
En tant que membres de la commission juridique et du marché intérieur , nous avons suivi le sujet de la création de cette institution et , évidemment , il est clair que ce bâtiment a été inauguré pour des raisons électorales .
Aujourd' hui - un an plus tard - il est toujours inoccupé , ce qui signifie que la Commission dépense de l' argent pour une fausse inauguration .
Il faudrait se demander dans quelle mesure cette dépense de fonds pour une fausse inauguration était justifiée .
Encore une fois , la Commission ne s' occupe pas des considérations qui sous-tendent les agissements des États membres .
La Commission s' occupe de ce qui est officiellement déclaré et de ce qui est fait .
Nous n' avons pas l' intention de nous engager dans ce qu' on appelle un procès d' intention .
Nous nous occupons donc des actes et affaires publics et officiels et non des éventuels motifs sous-jacents .
C' est pourquoi il me semble difficile de satisfaire M. Medina sur ce point et de répondre à sa question .
Encore une fois , la Commission ne se demande pas pourquoi quelque chose a lieu plus ou moins tard , en dehors du fait que la Commission attache un prix au fait qu' un immeuble tel que celui prévu pour cet Office soit inauguré et utilisé aussi rapidement que possible .
En outre , la Commission ne s' occupe pas non plus du fait de savoir si des dépenses déterminées sont réelles ou virtuelles .
En ce qui concerne , toutes les dépenses sont réelles .
Pour le reste , c' est l' avenir qui nous le dira .
Son auteur étant absent , la question nº 52 est caduque .
Leur objet étant apparenté , les questions nº 53 et 54 recevront une réonse commune .
J' appelle simultanément la question nº 53 de ( H-0057 / 00 ) : Objet : Dérogation suédoise concernant l' importation de boissons alcoolisées Jusqu' en 2004 , la Suède bénéficie d' une dérogation lui permettant de restreindre l' importation de boissons alcoolisées .
Le gouvernement suédois , de même qu' une partie importante de l' opinion publique , a demandé la prorogation de cette dérogation pour des raisons de santé publique .
La Commission voudrait-elle indiquer quelle est sa position face à la dérogation suédoise visée ci-dessus ? et la question nº 54 de ( H-0117 / 00 ) : Objet : Monopole de l' alcool et marché intérieur Quelles mesures la Commission compte-t-elle prendre pour empêcher que la Suède ne maintienne , comme elle en a manifestement l ' intention , son monopole d ' état de l ' alcool et partant , les restrictions à l ' importation correspondantes , de manière à faire prévaloir ainsi les règles du marché intérieur ?
Je voudrais répondre à ces deux questions de la manière suivante .
Lors de son adhésion à l' Union européenne , la Suède a pu maintenir des limitations quantitatives quant aux boissons alcooliques introduites dans le pays par les voyageurs en provenance d' autres États membres .
Cette dérogation au principe de libre circulation des marchandises et des personnes prend fin au 30 juin de cette année .
La Suède souhaite une prolongation de cette mesure pour cinq années supplémentaires , estimant que ce serait nécessaire pour protéger la santé publique .
Ma position à ce sujet est claire .
Depuis son adhésion à l' Union , la Suède a disposé d' assez de temps pour adapter sa politique à une situation dépourvue de telles restrictions à l' importation .
Je ne vois donc aucune raison de proposer une prolongation de cette mesure .
Les citoyens européens ont le droit d' acheter des marchandises pour leur consommation personnelle , taxes incluses , dans n' importe quel État membre et de les amener dans un autre État membre sans que ces marchandises doivent être soumises à des contrôles et éventuellement à une taxe supplémentaire .
C' est un principe de base du marché intérieur et les dérogations à ce principe doivent être des exceptions limitées dans le temps .
À présent , nous voulons assurer aux citoyens suédois la possibilité de profiter eux aussi des avantages du marché intérieur , tout comme le font les autres citoyens de l' Union européenne .
Cela ne signifie aucunement que je ne partage pas la préoccupation qui existe en Suède quant aux problèmes sanitaires potentiels que peut entraîner l' abus d' alcool .
Une étude récente , menée par le professeur Lindgren de l' université de Lund , a pourtant montré que la suppression des restrictions n' entraînerait pas une augmentation de la consommation d' alcool en Suède .
J' ai déjà pu discuter à deux reprises de ma position avec M. Ringholm , ministre suédois des Finances .
La semaine dernière , j' ai également discuté de ce dossier avec la commission parlementaire suédoise des finances .
Il incombe désormais au gouvernement suédois de prendre les mesures adéquates .
Merci pour votre réponse , Monsieur le Commissaire .
Je voudrais juste signaler que le texte de ma question à la Commission contient une faute : on y lit " 2004 " , alors que je voulais évidemment dire le " 1er juillet 2000 " .
J' ai une certaine compréhension pour le point de vue de la Commission , qui veut que les dérogations soient provisoires .
Il est normal d' adopter une telle règle .
Toutefois , je voudrais poser deux questions : avez-vous l' intention de reprendre les discussions avec le gouvernement suédois , en vue d' une éventuelle prorogation de l' exception accordée à la Suède , par exemple tant que celles dont font l' objet le Danemark et la Finlande seront en vigueur ?
Ma seconde question a trait à la politique globale en matière d' alcool .
On peut bien sûr envisager ce sujet comme une question qui concerne le marché intérieur , mais il s' agit aussi d' une question de santé publique pour l' ensemble de l' Europe .
Quel rôle la politique en matière d' alcool et ses incidences sur la santé publique jouent-elles dans le travail de la Commission ?
La politique en matière d' alcool , à l' échelle de l' Europe tout entière , concerne non seulement notre commerce intérieur , mais aussi la santé publique .
Si ces aspects avaient été pris en compte globalement , il eût peut-être plus facile de discuter avec la Suède .
Qu' il me soit permis de remercier M. Andersson pour la suite qu' il donne à sa question principale et d' y répondre de la manière suivante .
Premièrement , la Finlande et le Danemark jouissent d' exceptions au principe de libre circulation des marchandises jusqu' en 2003 .
Ces pays sont occupés à prendre des mesures préparatoires afin d' être prêts pour le libre accès des produits alcoolisés d' ici l' an 2003 .
Dans le cas de la Suède , la situation est quelque peu différente .
En 1995 , il a été décidé de mettre en place une période dérogatoire de cinq ans , période qui expire à présent .
Je n' ai encore entendu aucun argument sur la base duquel la Commission devrait envisager une prolongation de cette période .
Deuxièmement , nous entretenons avec le gouvernement suédois un processus de consultation permanente .
Je peux signaler à M. Andersson que je me rendrai le 6 mars à Stockholm pour y discuter avec le ministre Ringholm , avec des membres du parlement suédois et , sur demande , avec le Premier ministre ou d' autres ministres , en vue de poursuivre le débat sur ce dossier qui - je le comprends parfaitement - fait l' objet de vives passions politiques en Suède .
Troisièmement , je comprends naturellement très bien l' importance de l' aspect sanitaire de ce dossier .
Je répète une fois encore que le professeur Lindgren de l' université de Lund a déclaré que , quelle que soit l' évolution des événements en matière de restrictions à l' importation , la consommation d' alcool en Suède demeurera inchangée .
La question est alors bien entendu de savoir d' où provient la quantité d' alcool qui n' est pas introduite par les voyageurs arrivant dans le pays .
La réponse est qu' elle est introduite en fraude ou que l' alcool est produit par les Suédois eux-mêmes et , comme le sait M. Andersson , c' est un procédé particulièrement dangereux et nocif .
Cela dit , M. Andersson semble penser que la situation sanitaire s' améliore dès lors qu' on limite l' importation d' alcool .
Dans ce cas cependant , non seulement la Suède mais tous les pays de l' Union européenne devraient partir du principe de l' interdiction de toute vente d' alcool .
Nous avons pu observer un exemple similaire aux États-Unis .
M. Andersson a certainement connaissance de ce qu' on a nommé la prohibition .
Il sait aussi ce qui en a résulté quant aux activités de la maffia aux États-Unis , où on a fini par mettre un terme à la prohibition .
Cela signifie tout bonnement que l' on doit bien entendu protéger la santé mais pas en interdisant l' alcool , car cela ne sert à rien .
Monsieur le Président , il s' agit tout de même , en réalité , des recettes du monopole suédois sur l' alcool et , si le gouvernement suédois dit qu' il doit couvrir ainsi les frais dans le secteur de la santé , cela prouve quand même que c' est une distorsion de la concurrence , puisque d' autres pays doivent financer eux-mêmes leurs frais dans le secteur sans disposer pour cela d' un monopole sur l' alcool .
Ce que je voudrais savoir , c' est si vous connaissez également des études selon lesquelles une consommation modérée d' alcool de qualité , par exemple de vin de Franconie ou de bière bavaroise , est bonne pour la santé et allégerait par conséquent le budget suédois .
Je crois comprendre que M. Posselt a commencé de relever les aspects fiscaux de ce dossier .
Je crois aussi savoir que la forte imposition des produits alcoolisés en Suède remonte à l' an 1638 et que , depuis cette époque , l' État perçoit une partie significative de ses recettes fiscales à partir de la vente de produits alcoolisés .
Comme chacun le sait , c' est désormais un monopole d' État , ce qui est , en soi , contradictoire avec la législation de l' Union .
Cela dit , en ce qui concerne les effets salutaires de l' alcool - car je crois que M. Posselt y a aussi fait référence - , je suis tout à fait d' accord avec lui : je trouve qu' une bonne bouteille de vin peut être particulièrement bonne pour la santé et , en outre , très agréable sur le plan social et peut-être M. Posselt , M. Andersson et moi-même pourrions-nous nous retrouver un de ces jours au bar de ce Parlement afin d' y boire ensemble un aquavit .
Monsieur le Président , j' ai écouté avec intérêt la réponse fournie par le commissaire quant à la nécessité d' appliquer les lois du marché unique .
Je me demande s' il peut dire s' il considère sa réponse compatible avec l' échec de la Commission de traduire le gouvernement français devant la Cour européenne de justice quant à l' application de la loi Évin , qui empêche en fait les règles du marché unique de s' appliquer à la vente de produits alcoolisés en France .
Pouvons-nous à présent attendre de la Commission européenne qu' elle agisse contre la République française devant la Cour européenne de justice ?
Je voudrais répondre très brièvement à la question soulevée par l' honorable parlementaire , étant donné que ce dossier fait actuellement l' objet d' une attention soutenue de la part de la Commission .
La Commission doit décider si le dossier est clos ou si elle doit le soumettre à la Cour européenne de justice .
Ma réponse n' est peut-être pas satisfaisante pour l' instant mais je voudrais garantir à l' honorable parlementaire que la Commission prendra sa décision dans les semaines qui viennent .
Je sollicite la compréhension de l' honorable parlementaire pour ce léger retard dans le chef de la Commission .
Monsieur le Commissaire , avez-vous la moindre raison , motivée par la santé publique , d' opérer une différence dans les taux d' imposition portant sur le scotch , par exemple , ou le bordeaux français ou même la bière bavaroise de mon collègue ?
Pourriez-vous envisager l' application en Europe d' une base équivalente de taxation sur l' alcool ?
La question des accises , à laquelle fait référence l' honorable parlementaire , est la prérogative de l' État membre concerné .
La Commission ne dispose d' aucun instrument lui permettant d' imposer une diminution ou augmentation quelconque des accises sur les produits alcoolisés ou autres .
À la fin de cette année , la Commission présentera un rapport sur les différences entre les États membres en matière d' accises .
Ce rapport initiera sans aucun doute un débat avec le Parlement et le Conseil sur cet état de fait qui montre clairement que les différences entre les États membres sont nombreuses en matière de taux d' accise .
Par exemple - et je pense que l' honorable parlementaire y faisait référence - , la France n' applique pas d' accises sur le vin alors que c' est le cas au Royaume-Uni .
Cela entraîne une distorsion du marché intérieur car du vin est acheminé clandestinement de la France vers le Royaume-Uni .
La question mentionnait spécifiquement le lien entre l' accise et le taux d' alcool des produits soumis à cette taxe .
La Commission n' a aucun pouvoir d' influence à ce sujet .
Dans le cas de la Suède , les accises sont effectivement utilisées pour réduire la consommation d' alcool .
Bien que cela entraîne une disparité des accises entre la Suède et d' autres États membres de l' Union - et qu' en tant que tel , cela augmente la contrebande transfrontalière de produits alcoolisés - , c' est un instrument légitime pour réduire la consommation d' alcool .
Bien sûr , il y a l' élasticité de la demande ; dans le cas présent , l' élasticité du prix de la demande .
Je ne suis pas tout à fait sûr de sa valeur mais elle n' est pas nulle et elle doit donc avoir un effet .
Ma question aurait été presque identique à celle soulevée par M. Purvis mais je voudrais pousser plus avant l' argumentation .
En admettant , comme vous l' avez dit , que les droits d' accise soient une prérogative des États membres , il n' en demeure pas moins que l' utilisation de cette prérogative d' une manière discriminatoire et inéquitable à l' égard des producteurs d' une partie de la Communauté vis-à-vis d' autres producteurs peut entrer en conflit avec le principe du marché unique .
Par exemple , si nous considérons ce à quoi M. Purvis et moi-même pensons - aux régions des Highlands productrices de whisky , lesquelles sont des régions particulièrement périphériques de l' Europe , soumises à une forte pression , où des communautés pratiquant l' agriculture et la distillation dépendent entièrement de cette production - , la pratique générale qui vise à taxer l' alcool contenu dans le whisky écossais , le genièvre hollandais ou l' aquavit danois plus fortement que l' alcool contenu dans la bière ou le vin me semble être discriminatoire et relever d' une utilisation discriminatoire d' une pratique communément reconnue comme étant de la prérogative des États membres . .
Permettez-moi de confirmer à M. MacCormick et à d' autres membres de ce Parlement que la situation actuelle , dans laquelle les accises diffèrent entre les États membres , n' est effectivement pas de nature à favoriser le bon fonctionnement du marché intérieur .
Nous ne devons pas nous limiter aux produits alcoolisés .
Si l' on considère l' essence , par exemple , on constate que les accises perçues en Allemagne sont différentes de celles perçues aux Pays-Bas : il en découle que les conducteurs néerlandais traversent la frontière et font le plein en Allemagne .
Il s' agit effectivement d' une distorsion du marché intérieur .
S' il ne tenait qu' à moi , j' userai d' une baguette magique pour harmoniser les accises en Europe .
Il en résulterait la fin de toute contrebande , à moins que des produits ne soient intrinsèquement plus chers dans certains États membres .
Mais je n' ai pas de baguette magique et cela ne tient pas qu' à moi .
C' est un domaine soumis à l' unanimité , comme le sait M. MacCormick , et à moins que l' ensemble des États membres ne s' accordent sur l' harmonisation des accises , elle n' aura pas lieu .
Une fois encore , la Commission soumettra , vers la fin de l' année , un rapport sur l' état des lieux en matière d' accises et il va de soi que je suis disposé à toute discussion avec le Parlement à propos de ce rapport .
Merci beaucoup , Monsieur le Commissaire .
Aujourd' hui , nous allons nous occuper de vous et vous offrir un verre - ou deux , peut-être - de vin d' Alsace , dont nous ne connaissons pas l' imposition , bien que je suppose qu' il sera également frappé de taxes élevées .
Le temps prévu pour l' heure des questions à la Commission étant épuisé , les questions 55 à 114 recevront des réponses écrites .
L' heure des questions à la Commission est close .
( La séance , suspendue à 19h30 , est reprise à 21 heures )
 
Politique communautaire dans le domaine de l ' eau ( suite ) L' ordre du jour appelle la suite du débat sur la recommandation pour la deuxième lecture relative à la politique communautaire dans le domaine de l' eau .
Monsieur le Président , la situation des eaux douces en Europe n' est pas aussi grave que dans d' autres parties du monde mais , en termes généraux , il est un fait que la demande d' eau n' a cessé de croître et la qualité , de diminuer .
Il faut ajouter à cela les problèmes de pollution des eaux qui frappent les éventuels nouveaux États membres de l' Est .
Une cuve contenant du cyanure ne vient-elle pas de se rompre en Roumanie , menaçant les nappes aquifères qui approvisionnent la population de Yougoslavie ?
J' ai compris que Mme Wallström , que je remercie beaucoup pour sa présence ce soir , va se rendre dans la région .
Je crois qu' aucun pays , aucun gouvernement et , bien sûr , aucun membre de ce Parlement ne peut nier la nécessité de cette directive pour mettre un terme à la fragmentation caractérisant actuellement la politique sur l' eau et faciliter la mise en marche d' un programme de mesures spécifiques à chaque bassin hydrographique .
La gestation a été difficile et complexe , les intérêts en jeu sont multiples et les opinions , partagées .
Je ne doute pas que le rapporteur dans cette législature , Mme Lienemann , ait consenti un gros effort et beaucoup de temps à concilier et réconcilier les positions et elle y est parvenue en grande partie .
Néanmoins , connaître et évaluer correctement toutes les situations et perspectives est une tâche quasiment impossible .
Je viens d' un pays dont la moitié sud se penche sur la Méditerranée et où la disponibilité de l' eau répond historiquement aux caprices d' un climat changeant et à une configuration difficile du terrain .
La région méditerranéenne a dû se battre pour son développement en tentant de surmonter cette adversité siècle après siècle , année après année et jour après jour jusqu' à aujourd' hui .
C' est pourquoi l' application pratique que fait la directive de l' obligation , reprise dans l' article 164 du Traité , selon laquelle la législation communautaire doit tenir compte de la diversité de ses régions , nous semble essentielle .
Précisément en application de ce principe , la délégation espagnole du parti populaire européen s' opposera aux amendements 4 ( considérant 21 ) , 13 et 49 ( article 11 , lettre d ) car ils impliquent une grave limitation dans un domaine de gestion exclusive des États membres comme la réglementation de leurs ressources hydriques .
La Communauté pourrait très difficilement arriver à déterminer les conditions de sa réglementation dans les différentes régions , étant donné les différents équilibres internes qui sont toujours en jeu et qui requièrent en tout cas une connaissance approfondie des différentes zones et intérêts concernés .
De même , nous rejetons les amendements qui visent à inclure le coût total de l' eau pour 2010 .
Nous devons incontestablement fixer des prix de l' eau qui encouragent son utilisation efficace mais qui , en même temps , permettent de conserver la compétitivité des secteurs de production dans les régions les plus défavorisées et qui n' empêchent pas leur développement légitime .
Pour terminer , je tiens à parler des amendements concernant les substances dangereuses selon lesquels il faut parvenir à un niveau de pollution zéro ou proche de zéro .
Nous n' avons encore découvert le niveau de pollution zéro pour aucune activité humaine .
Mesdames et Messieurs les Députés , nous rendrions un mauvais service en général aux objectifs de cette importante directive si nous ne sommes pas capables de la doter de la flexibilité nécessaire et de l' adaptabilité pour garantir son exécution .
J' espère que ce Parlement votera une fois de plus avec réalisme et en respectant le principe de subsidiarité , en recherchant un équilibre adéquat entre les objectifs environnementaux et les considérations économiques et sociales , les trois éléments essentiels pour atteindre le développement durable que nous souhaitons tous tellement .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , c' est une directive très importante .
L' objectif est donc d' améliorer la qualité de l' eau et la sécurité de l' approvisionnement en eau .
Les citoyens doivent pouvoir bénéficier d' eau propre .
Il est important non seulement pour l' environnement mais aussi pour la santé publique .
Je ne parle pas tant à titre personnel car il m' arrive de faire partie de ces peu nombreux Européens qui ont la chance de pouvoir boire de l' eau directement du lac voisin .
Nous devons prévoir des mesures rapides afin d' améliorer la qualité de l' eau .
Il faut se mettre tout de suite au travail .
Nous ne pouvons pas nous permettre de retarder cela .
Il est important que le calendrier soit ambitieux .
À mon avis , il n' est vraiment pas trop ambitieux si nous partons du principe qu' en l' an 2020 , nous ne déverserons plus de polluants dans l' eau et que nous nous efforcerons d' atteindre d' ici là le niveau zéro en matière de polluants et de substances toxiques .
Il s' agit bien de faire tout notre possible techniquement .
On ne peut certes pas demander plus , mais nous devons être suffisamment ambitieux .
J' aimerais faire remarquer une chose dont on a aussi discuté auparavant .
Selon moi , la commission de l' environnement a trop strictement délimité la question du transfert d' eau .
Ce problème ne concerne pas seulement l' Espagne , c' est aussi un problème des pays scandinaves et je souhaite vraiment qu' on fasse confiance dans cette matière aux solutions nationales , lorsqu' elles sont meilleures pour l' environnement et pour l' économie que celles présentées maintenant dans la directive .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , mes félicitations à Mme Lienemann pour son remarquable travail .
L' eau et l' air nous entourent de toutes parts .
Nous les partageons avec tous les gens sur cette terre .
L' eau est une condition indispensable à la vie humaine .
Et nous sommes toujours plus nombreux à vivre cette vie .
Mme Schleicher a insinué un peu plus tôt aujourd' hui qu' une eau propre était peu réaliste .
Rien ne peut être plus faux .
Il est irréaliste de détériorer peu à peu la qualité de l' eau , de dégrader petit à petit les conditions de vie .
C' est particulièrement peu réaliste pour l' agriculture , qui dépend le plus d' une nature propre et de ressources propres .
C' est la raison pour laquelle j' en appelle aux députés du Parlement pour qu' ils comprennent que des revendications fermes pour un environnement propre signifient un plus grand réalisme à long terme .
Monsieur le Président , nous soutenons , quant à nous - et moi personnellement - , le rapport de Mme Lienemann ainsi que les objectifs que fixe la directive dont nous débattons .
Cependant , il nous faudrait examiner un peu plus avant certains points .
Par exemple , dans mon pays , Monsieur le Président , il se pose un problème énorme avec les dérivations de fleuves et les captages d ' eaux de lacs , opérés sous des prétextes fallacieux de développement , ce qui comporte naturellement de gros risques pour les eaux souterraines , les nappes aquifères et les eaux de surface .
C ' est pourquoi , à mon avis , et quelle que soit la conclusion à laquelle on parvienne finalement quant à l ' autorité qui décidera ces dérivations , il faudra que les normes communes soient très fortes .
Cependant , la grande question , à mes yeux , Madame la Commissaire , c ' est la programmation visant à restaurer les nappes aquifères , le débit des fleuves et le volume des lacs à leurs niveaux naturels - une restauration qui doit intervenir dans le délai prévu de dix ans .
Et j ' estime que de tels projets devront être éligibles , afin qu' ils puissent être financés , car il peut s ' avérer que cette restauration constitue , en fin de compte , une excellente politique de développement .
Monsieur le Président , nous disposons de ce qui constitue , à la base , une bonne mesure .
Elle a pour objet d' établir des normes réalisables , basées sur le principe de subsidiarité et la gestion de bassins hydrographiques .
Elle s' attache judicieusement à parvenir à une eau de qualité pour la consommation humaine , la faune , l' environnement et à des fins économiques .
La prévention de la pollution et de la dégradation de l' eau doit être judicieuse ainsi que la capacité à gérer les eaux en période de sécheresse et d' inondation .
Nous faisons face à trois problèmes de taille .
Premièrement , le transfert d' eau entre bassins hydrographiques .
C' est un problème qui touche mes collègues d' Espagne , d' Irlande et du Royaume-Uni .
Les amendements 4 , 49 et 87 ne sont pas acceptables parce qu' ils limiteraient la capacité d' un pays à transférer de l' eau d' un endroit où elle est disponible vers un endroit où elle est nécessaire , que ce soient des zones arides ou urbaines .
Deuxièmement , nous devons nous fixer des objectifs réalistes mais nous devons quand même nous fixer des objectifs .
Si nous prenons l' amendement 7 par exemple , qui demande l' élimination totale des polluants présents naturellement dans le sol , vous pouvez constater que certains des objectifs établis ne sont pas réalistes .
Tout comme le sont certains objectifs dont le but est d' atteindre un niveau proche de zéro - terme qui , en anglais , n' a pas beaucoup de sens .
Nous devons les examiner d' une manière très prudente .
Le concept de réduction continue , tel qu' exposé dans l' amendement 58 , est bien meilleur .
Troisièmement , je soulève la question du Scotch whisky .
Le Scotch whisky - particulièrement le whisky à base de malt , le meilleur - nécessite que de l' eau soit extraite et utilisée dans une certaine quantité et ensuite rejetée dans les cours d' eau .
Une certaine quantité de cette eau se retrouve dans les bouteilles et est bue .
Nous devons être sûrs que les amendements 49 et 87 abandonnent la dérogation d' élimination afin de garantir que l' on puisse continuer à boire du whisky de " haute qualité " , ce qui signifie que de l' eau tourbée écossaise de bonne qualité doit être utilisée .
C' est la troisième chose que je demande : que nous examinions minutieusement ces mesures avant d' adopter cette mesure dans son ensemble .
Monsieur le Président , Messieurs les Députés , Madame la Commissaire , la directive-cadre que nous examinons aujourd' hui en deuxième lecture , constitue une sorte de charte constitutionnelle de l' eau à l' échelle de l' Union européenne .
Cette directive représente à la fois un aboutissement et un point de départ .
Un aboutissement , car elle a été préparée par une batterie de directives , plus fragmentaires et dispersées , et confère une logique d' ensemble ainsi qu' une cohérence systémique à la législation relative à l' eau .
Un point de départ , car elle met en place un nouveau cadre de référence dont sera dérivé la future législation européenne en matière d' eau .
Cette directive-cadre se veut , à juste tire , ambitieuse et réaliste , volontariste et réfléchie , et y parvient , dans une large mesure .
Les modifications proposées par la commission , grâce à l' excellent travail de Mme Lienemann , visent à renforcer le texte de la directive et à rendre celle-ci plus rigoureuse .
La rendre plus rigoureuse ne signifie pas la rendre plus rigide et lui faire ignorer les différences climatiques et géographiques , flagrantes en Europe .
La proposition du rapporteur mérite mon soutien , mais permettez-moi de vous faire part d' un éloge et de deux préoccupations .
D' abord , un éloge : j' estime que la directive constitue un progrès indéniable en prévoyant l' obligation de gestion intégrée des bassins hydrographiques et en ne permettant les transferts d' eau entre bassins que lorsque leur nécessité absolue est démontrée .
Il s' agit là d' un principe salutaire et pédagogique , par exemple , pour la Péninsule ibérique .
La première préoccupation porte sur l' échéancier figurant dans la directive , qui peut se révéler un cadre contraignant , mais qui représente aussi , à mon sens , un défi stimulant .
La seconde préoccupation coule de source : elle a trait à la difficulté de déterminer les coûts de l' eau et à en fixer les prix , notamment pour ce qui est de l' intégration des coûts environnementaux , qui provoque des craintes , surtout chez les agriculteurs .
Payer le juste prix de l' eau peut également donner lieu à des injustices .
Cette directive-cadre contient également une gageure importante : qu' en l' an 2020 , les eaux européennes aient été remises dans un état identique à l' état naturel , sans pollution ni substances dangereuses .
Utopie ?
Retour à la société pré-industrielle ?
Je ne le pense pas .
J' en appelle à la confiance et à l' optimisme .
La récente catastrophe du Danube montre , tel un cauchemar , que la politique et la stratégie à long terme de protection écologique des eaux , si onéreuse soit-elle , n' est pas un luxe pour les riches , mais un impératif pour la civilisation .
Monsieur le Président , nous tenons tout d ' abord à dénoncer l ' immense hypocrisie de ceux qui , tout en se faisant les défenseurs de l ' environnement et de l ' eau , provoquent , par des actions criminelles comme l ' agression perpétrée contre la Yougoslavie , outre les milliers de morts et de blessés , d ' énormes catastrophes écologiques qui atteignent aussi les ressources en eau en les rendant non seulement inutilisables mais aussi extrêmement nocives .
De même , en ce qui concerne le rapport , nous voudrions dire , à propos du principe de récupération du coût des services de l ' eau , que nous pensons que sa mise en uvre ne doit en aucun cas conduire à une taxation supplémentaire des couches les plus démunies ou encore à l' anéantissement des petites et moyennes exploitations agricoles sous un coût prohibitif de l ' eau destinée à l ' irrigation .
Nous tenons aussi à faire observer qu ' il est impératif , en particulier dans les régions confrontées à une très grave pénurie d ' eau , comme dans mon pays , et notamment dans les îles , de financer des projets d ' infrastructure qui permettront d ' économiser de l ' eau en augmentant non pas son coût mais sa quantité , grâce avant tout à la collecte des eaux de pluie qui sont aujourd ' hui gaspillées puisqu ' elles s ' écoulent à la mer ou infiltrent le sol avec tous les problèmes qui en résultent .
Dans cet esprit , nous appuyons l ' amendement 107 de notre collègue Marset Campos .
Il s ' impose également , par le recours aux moyens précités , de tirer un meilleur parti des eaux fluviales , afin d ' assurer la vie dans les régions souffrant d ' un déficit chronique en eau .
Enfin , quand le Conseil prétend , approuvé en cela par la Commission , qu ' il est inutile d ' introduire beaucoup de spécifications et mentions concrètes puisqu ' on en trouve déjà dans des exemples ou à d ' autres points de la directive , ce n ' est que subterfuge .
Il vise à maintenir un champ d ' action peu transparent qui permettra , lors de la première phase d ' application de la directive , d ' arrêter des choix décisifs au profit du grand capital .
Permettez-moi de déclarer en priorité que la protection du milieu aquatique - que ce soient les eaux de surface ou les eaux souterraines - constitue l' une de nos principales obligations .
Il en est ainsi pour pouvoir garantir des ressources en eau suffisantes , mais aussi et surtout pour pouvoir prévenir la pollution de nos ressources en eau et ainsi garantir une disponibilité d' une eau potable de bonne qualité pour l' avenir .
La qualité de l' eau potable constitue un droit pour tous .
Je tiens à exprimer ma vive reconnaissance à l' égard du travail réalisé par Mme Lienemann à ce propos .
Le travail effectué est énorme et je tiens à exprimer mon soutien à propos de l' ensemble des amendements déposés par Mme Lienemann , car ils constituent tous une amélioration par rapport à la position commune .
Je me limiterai à relever les principaux amendements .
J' estime avant tout qu' il est essentiel que nous nous fixions des objectifs précis en ce qui concerne l' état des eaux - déjà pour une période de 10 ans .
J' estime également que nous devons insister auprès des États membres pour qu' ils élaborent les programmes d' action nécessaires plus rapidement que ne le prévoit la position commune .
Enfin , je déclarerai que j' approuve les mesures prévues en vue de renforcer les modalités de paiement et l' établissement des prix , car elles inciteront les consommateurs à utiliser plus efficacement les ressources en eau , et le règlement contribuera à atteindre les objectifs environnementaux à propos desquels - je pense - s' est dessiné un vaste consensus .
Je pense également , à ce propos , que l' échéance de 2010 est satisfaisante .
J' ajouterai enfin que l' introduction de mesures d' élimination progressive des déversements , émissions et pertes de substances dangereuses constitue , selon moi , un élément capital .
Nous pouvons y arriver progressivement , mais nous devons parallèlement fixer un objectif final , à savoir l' an 2020 , où , j' espère , nous aurons atteint le chiffre zéro .
Si cet objectif ne peut être adopté , je serai évidemment prêt à soutenir toute proposition qui se rapprocherait le plus possible du chiffre zéro pour l' an 2020 .
La proposition de Mme Lienemann constitue , selon moi , une bonne base pour la poursuite des discussions avec le Conseil .
Monsieur le Président , je remercie l' auteur de ce rapport de son travail méritoire pour préparer une directive importante .
La discussion de la directive-cadre en matière d' eau tombe à pic : les nouvelles bouleversantes de la catastrophe écologique survenue en Roumanie doivent être mises à profit , tant lors du débat de ce jour qu' en réfléchissant plus généralement sur les dimensions environnementales de l' élargissement de l' Union .
Il faut avant tout trouver les coupables et exiger qu' ils assument leurs responsabilités .
Le cyanure et les métaux lourds qui se sont déversés dans les rivières prouvent d' une façon terrible comment on peut détruire les cours d' eau pour des dizaines d' années à venir par une attitude négligeante et irresponsable vis-à-vis de l' environnement .
L' événement montre que dans quelques pays candidats , les normes environnementales et la façon de penser sont encore à des années-lumière du niveau de l' UE .
Il serait par conséquent bénéfique pour l' Union de reconsidérer comment on pourrait rediriger les subventions aux projets écologiques , de sorte qu' elles soutiennent mieux une politique durable en matière d' eau .
Quant à la proposition de directive , il est inquiétant que l' on ne tienne pas suffisamment compte de l' importance des eaux de surface non polluées pour l' agrandissement des nappes aquifères propres à l' état naturel dans les amendements de la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs .
En Finlande , les eaux de surface sont très propres .
Ladite production des nappes phréatiques artificielles est une façon écologique de filtrer les eaux de surface en vue de compléter les réserves d' eau souterraine .
Le processus n' exige aucune station de traitement chimique .
La directive ne doit pas mettre en danger cette activité .
En s' écartant de la position commune du Conseil , la commission de l' environnement s' efforce toujours plus de restreindre les possibilités de transfert d' eau .
Cela poserait des problèmes aux pays où les réserves en eau sont inéquitablement réparties .
Un transfert d' eau écologiquement soutenable ne doit pas être limité par les décrets de l' Union .
L' activité doit certes continuer à être réglementée et soumise à autorisation , mais le même règlement ne convient pas par exemple à la Finlande et à la Grèce qui souffre de la sécheresse .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , l ' eau est un bien naturel précieux , indispensable aux fonctions vitales , et il est de notre devoir de la protéger .
Je juge indispensable l ' existence d ' une directive-cadre relative à la politique de l ' Union européenne dans le domaine de l ' eau , qui constituera l ' instrument juridique de base en vue d ' améliorer la qualité des ressources en eau et d ' assurer leur bonne gestion , et je félicite Mme le rapporteur de s ' être attaquée à cette question épineuse et d ' avoir associé tous les points de vue .
Il me faut toutefois faire observer qu ' il existe des disparités entre les pays du Nord et ceux du Sud sur la question de l ' eau , et c ' est pourquoi celle-ci n ' appelle pas un traitement identique .
Certaines régions d ' Europe connaissent une pénurie d ' eau structurelle , ce dont doit tenir compte la directive présente .
Ces dernières années , en raison du changement climatique , les pays méditerranéens sont confrontés à de graves problèmes d ' inondation ou de sécheresse .
Monsieur le Président , nous souscrivons à la position commune , mais nous acceptons aussi nombre des amendements qui ont été déposés et ont pour objet de l ' améliorer .
En revanche , nous ne pouvons accepter certains amendements , comme ceux qui ont trait à la question de la tarification de l ' eau , étant donné que , dans mon pays , les agriculteurs représentent une grande partie des utilisateurs .
De même , les amendements qui visent à interdire les transferts d ' eau d ' un bassin hydrographique à l ' autre condamneraient beaucoup de régions de mon pays à une pénurie d ' eau .
Je pense que la question de l ' élimination des substances dangereuses doit être posée sur une base réaliste pour que nous puissions la traiter avec succès .
En ce qui concerne le délai prescrit pour l ' entrée en vigueur de la directive , il faut considérer qu ' il y a des pays où la mise en place des infrastructures qui rendront son application possible nécessite du temps et des ressources importantes .
Je pense , Monsieur le Président , que même sous réserve de ces observations , l ' objectif commun d ' une utilisation durable des ressources en eau est maintenu .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , les mesures de la présente directive vont de l' établissement de plans de gestion de l' eau , d' informations détaillées et de droits d' audition , d' une collaboration intensive entre les États membres à la lutte contre la pollution de l' eau par différentes substances toxiques .
Et lorsqu' on sait depuis combien d' années cette Haute Assemblée essaie d' obtenir une telle directive-cadre , je me réjouis de pouvoir être là aujourd' hui et je tiens à féliciter Mme Lienemann d' avoir la chance d' être celle qui peut présenter ce rapport ici .
Toutefois , il m' importe tout particulièrement d' aussi constater quelque chose qui va en fait de soit pour beaucoup .
Je tiens néanmoins à le souligner : cette directive n' accorde pas la moindre base juridique pour détourner de l' eau du territoire d' un État membre contre sa propre volonté .
Et , pour encore confirmer cela , j' ai déposé un amendement , avec l' appui heureusement massif du PPE , et je serais très heureux si la Haute Assemblée pouvait approuver mon amendement demain .
Il s' agit de préciser que l' eau - cela a été souligné plusieurs fois aujourd' hui - n' est pas une marchandise comme les autres mais plutôt un bien qui appartient à la population de chaque État membre de l' Union européenne et qui doit être protégé et traité en conséquence .
Je sais , et l' oratrice qui m' a précédée l' a souligné , que certains État de l' Union européenne ont des problèmes avec l' eau .
Je crois que chacun d' entre nous a la possibilité , dans chaque pays , d' encore mieux traiter son eau , de rendre son utilisation encore plus propre .
Aucun pays ne peut en être exclu .
Mais ce n' est que quand chaque pays aura fait le maximum pour conserver ses ressources hydriques , quand vraiment tout sera accompli au niveau national , ce n' est qu' à ce moment , je crois , qu' il devrait être nécessaire de réfléchir à une utilisation solidaire de l' eau .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , le fait que la deuxième lecture de cette directive soit déjà sur la table devrait nous réjouir .
Néanmoins , je dois dire que je ne me réjouis pas trop parce que je pense que c' est une directive qui n' est pas de grande qualité , qui va poser de nombreux problèmes d' application et qui comporte de nombreuses lacunes .
Tout d' abord , je pense qu' il s' agit d' une directive excessivement dure et simpliste , réductrice .
À maintes reprises , d' autres directives qui existaient déjà en matière d' eau n' ont pas été exécutées et , à maintes reprises , les gouvernements et la Commission n' ont pas imposé de discipline comme ils auraient dû le faire , même si je sais que ce n' est pas agréable .
Il ne s' agit pas d' avoir une réglementation beaucoup plus dure parce que les problèmes relèvent , dans de nombreux cas , de la gestion , du fait d' assumer les compétences des uns et de ne pas renvoyer au législatif les grands problèmes que compte le système des eaux , dont nous connaissons tous la complexité .
Nous avons rédigé une directive réductrice ; nous ne pouvons mettre dans le même sac des pays qui ont des fleuves navigables et d' autres où l' eau fait défaut , dont la terre s' ouvre en grandes craquelures par manque d' eau et qui connaissent des températures de 55 ou 60º au soleil .
Je dis cela parce que la balle ne doit pas être dans notre camp , elle est dans celui des gouvernements et de la Commission .
De même , ces désastres et ces tragédies qui se produisent , comme celle de Roumanie , ne sont pas un problème du législatif mais de l' exécutif et des gouvernements .
De plus , il ne s' agit pas d' une directive solidaire parce qu' elle a oublié les grands espaces , la diversité climatique , les zones désertiques et les zones arides .
Voilà comment la position commune a été rédigée .
Dans le domaine des transferts , c' est la même chose .
Parler de transferts , c' est parler de distribution des richesses , de solidarité entre les peuples et entre les territoires , parce que la Terre n' est malheureusement pas parfaite et que certaines régions ont plus et d' autres moins .
Enfin , je critique vivement le fait que la directive ne s' accompagne pas d' une étude d' impact .
Il nous est très facile d' exiger des autres qu' ils évaluent l' impact mais , en matière d' environnement , nous devrions l' exiger de nous-mêmes , voir combien de personnes , combien d' agriculteurs pourraient être ruinés en payant les coûts .
Une étude a été réalisée et elle n' a même pas été lue , et je pense que nous devrions définir la réalisation d' études d' impact comme une bonne pratique politique ; sinon , ce sera de la doctrine .
Monsieur le Président , par le biais de la consolidation de directives existantes , cette directive-cadre établit les principes de base pour une politique durable de l' eau au sein de l' union européenne .
Elle constitue un cadre pour la protection et la gestion de nos eaux - les eaux de surface , souterraines , d' estuaire et côtières - par le biais de l' établissement de districts hydrographiques à un niveau national et , dans le cas de l' Irlande , à un niveau transfrontalier .
L' Irlande soutient largement la position commune et nombre d' amendements du Parlement européen .
Une période de sortie de 25 années pour la législation n' est , par exemple , guère acceptable .
Nous n' éprouvons aucune difficulté avec le principe du pollueur-payeur concernant la récupération des coûts de l' utilisation de l' eau au niveau industriel , commercial et agricole .
Toutefois , je crois fermement qu' étant donné que l' eau est synonyme de vie et que l' accès à une eau potable propre constitue un droit fondamental , cette directive doit permettre l' existence d' un approvisionnement de base gratuit en eau ménagère , d' un quota par ménage pour la boisson , la cuisson et les installations sanitaires .
Bien sûr , nous devons payer pour les gaspillages et l' utilisation domestique dispendieuse et la récupération des coûts peut être équilibrée en fonction de cela .
L' introduction des compteurs à eau est considérée avec beaucoup de suspicion en Irlande où nous ne payons pas de facture pour l' eau ménagère et donc , ne disposons pas de compteurs à eau depuis 1977 .
Les compteurs pourraient être considérés comme un instrument très important de la gestion de l' eau par les nouveaux districts hydrographiques et ce , en vue d' éliminer les gaspillages d' eau et de planifier correctement les exigences futures .
L' objectif de cette directive est de promouvoir une utilisation durable de l' eau au sein de l' UE .
L' eau est une ressource rare et précieuse .
Idéalement , je voudrais que l' amendement 45 soit supprimé demain de sorte que la position commune sur l' article 9 s' en tienne à la tarification de l' eau .
Cela permettrait d' appliquer la subsidiarité à une politique des coûts concernant la tarification de l' eau , chaque État membre établissant son propre plan , pour autant que les principes de cette directive ayant trait aux incitants pour une utilisation durable et efficace de l' eau sont pleinement protégés .
Si l' amendement 45 n' est pas supprimé , je devrai introduire demain un amendement oral pour garantir que les États membres puissent accorder des dérogations aux dispositions de cet article en vue d' autoriser un niveau minimum d' utilisation de l' eau à des fins domestiques n' impliquant aucune contribution à la récupération des coûts de service liés à l' utilisation de l' eau .
Toute législation doit être applicable et basée sur le principe général de l' acceptation politique .
Je crois que l' accès gratuit à une eau potable propre constitue un droit fondamental dans les pays développés ainsi qu' au sein des pays en développement .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , Mesdames et Messieurs les Députés , à ce moment du débat , je vais insister sur certains aspects que je trouve , du fait que je viens d' un pays du Sud , hautement importants du point de vue agronomique dans cette directive .
Par exemple , les questions des coûts et des transferts .
En ce qui concerne les coûts , je voudrais que l' on précise de quels coûts nous parlons .
Parlons-nous de la distribution et de l' origine des ressources ?
Parlons-nous des qualités des réseaux de distribution ?
Parlons-nous de la nature des travaux nécessaires pour leur utilisation ?
Ou parlons-nous des grands travaux hydrauliques et des barrages ?
Faire répercuter le total de ces coûts sur le secteur agraire serait démesuré .
Quant aux transferts , ils se définissent comme des transferts d' eau de surface entre les différents domaines territoriaux .
La commissaire sait-elle que nous disposons dans notre pays de l' un des plus anciens systèmes de transfert d' Europe ?
Les transferts s' effectuaient déjà en des temps très reculés : au temps des Romains , ils existaient déjà mais étaient de taille plus réduite .
Un des plus importants transferts - le transfert Tage-Segura - fonctionne depuis de nombreuses années , presque 30 ans , et a une concession de 658 hm3 / an .
La plus grande quantité transférée en un an a été de 453 et la moyenne de transfert en 20 ans se situe aux alentours de 200 et quelques .
On ne peut pas nous accuser de mauvaise gestion .
La commissaire sait-elle que de ces 263 hm3 , 25 ont été consacrés à l' irrigation sur la rive gauche de Levant , 30 à l' approvisionnement dans la région du Júcar , 7 à l' approvisionnement dans la région sud du Júcar et le reste , dans la Segura , à l' approvisionnement et l' irrigation à parts égales ?
Nous ne sommes pas non plus de mauvais gestionnaires .
On ne peut pas nous interdire de procéder à des transferts lorsqu' en dépendent notre économie et le développement de nos régions .
Je n' aborde pas le sujet de la qualité et des améliorations techniques disponibles parce que je pense que nous renégocierons cette directive .
Dans cette Europe plurale , que nous construisons de manière solidaire , il faut chercher des solutions plurielles , pas des solutions uniques .
C' est pourquoi j' en appelle au bon sens de la Commission , du Conseil et de cette Assemblée afin qu' au moment du vote , ils n' uniformisent pas les différents pays européens dans des domaines où la subsidiarité doit s' imposer .
Madame la Commissaire , l' Andalousie n' est pas la Laponie .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , je voudrais bien sûr commencer par remercier la commission de l' environnement et surtout le rapporteur , Mme Lienemann , pour le travail ambitieux et constructif qu' elle a réalisé par rapport à cette directive-cadre sur l' eau .
L' eau est l' une de nos ressources naturelles les plus importantes , ce que de nombreux intervenants ont déjà dit .
Une politique européenne ambitieuse et bien équilibrée est un élément essentiel lorsqu' il s' agit de garantir un développement durable de l' Europe .
L' eau est également l' un des sujets auxquels j' accorderai une attention particulière au cours de mon mandat .
Je me réjouis de l' esprit d' entente qui transparaît dans les amendements qui ont été présentés au Parlement .
Bon nombre d' entre eux viennent s' ajouter aux nombreuses discussions constructives et informelles qu' ont eu le Parlement et le Conseil en marge de la première lecture .
La plupart des amendements que propose le Parlement contribuent à améliorer le texte et à le rendre plus ambitieux .
La Commission peut approuver soixante-douze des cent huit amendements , en entier , en partie ou dans leur principe .
Beaucoup des amendements déposés par le Parlement montrent qu' un accord sera nécessaire .
J' invite dès lors le Parlement à voter , en vue des négociations à venir , pour une prise de position ambitieuse .
Pour commencer , je voudrais citer quelques-uns de mes arguments les plus importants .
Nous avons aujourd' hui la possibilité de réaliser les engagements que nous avons pris conformément à la convention Ospar .
Plutôt que de rendre ces objectifs juridiquement contraignants , nous devons envisager leur nature politique .
C' est ce qui se reflète également dans plusieurs amendements du Parlement .
En ce qui concerne les redevances sur l' eau , cette directive déterminera la politique de l' eau de l' Europe pour les trois prochaines décennies .
Il est de notre devoir de veiller à ce que dès aujourd' hui cette directive propose les vraies motivations , les véritables forces motrices pour une structure tarifaire efficace et une formation des prix qui améliorent notre environnement avec un bon rapport coût-efficacité .
Ce serait bien que l' eau soit un droit de l' homme et qu' elle puisse être gratuite .
Mais l' eau n' est pas gratuite - pas plus que les logements ou la nourriture ne sont gratuits .
C' est d' abord avec des instruments de gestion efficaces que nous pourrons avoir un meilleur traitement et une meilleure gestion de l' eau .
Je voudrais également ajouter que je suis favorable à un calendrier plus serré et à un éclaircissement des objectifs et des critères de dérogation en matière d' eaux souterraines et d' eaux fortement modifiées par les activités de l' homme , de même que je soutiens la mention explicite des substances radioactives .
Plusieurs intervenants ont souligné l' importance de l' information et d' une consultation du public .
Je voudrais de nouveau mettre l' accent là-dessus .
Il est tout à fait prépondérant que l' on implique le public grâce à une bonne information et à une procédure de consultation .
C' est ce qui est également exprimé dans le considérant 14 .
Permettez-moi également de dire à M. Bowe , de même qu' à mon collaborateur écossais , qu' il peut continuer en toute bonne conscience à boire de temps à autre un verre de whisky écossais .
Nous n' avons pas jugé nécessaire , au niveau de la Commission , de régler le captage très limité de l' eau pour la production de whisky .
Permettez-moi maintenant de commenter certains points plus en détails .
Limiter le déversement de substances dangereuses dans notre eau doit être l' un des principaux objectifs .
Je suis contente de voir que des amendements du Parlement se sont concentrés sur ce point .
La Commission soutient pleinement la proposition d' introduire les dispositions de la convention Ospar dans le texte .
Nous devons cependant nous en tenir à leur sens et leur portée exacts .
Comme je l' ai dit , l' objectif et le calendrier de l' Ospar constituent avant tout un engagement politique .
Introduire un calendrier juridiquement contraignant serait en contradiction avec celui-ci .
Il faut cependant s' assurer que l' on puisse contraindre les États membres et la communauté à prendre des mesures pour atteindre ces objectifs et à respecter le calendrier .
J' approuve donc les amendements 6 , 10 , 14 , 24 , 58 , 60 et 88 .
La Commission ne peut par contre pas accepter l' amendement 19 , lequel définit les substances dangereuses d' une autre manière que l' Ospar .
Un processus clair permettant de choisir les substances est précisé dans la proposition de la Commission et aucune définition n' est dès lors nécessaire .
Même si je suis d' accord sur la signification des amendements 79 et 106 , ils outrepassent les engagements de l' Ospar .
Je ne peux par conséquent les approuver .
La Commission peut aussi adopter dans son principe l' amendement 60 , selon lequel un calendrier est nécessaire pour la proposition de la Commission afin de limiter les décharges de substances prioritaires .
L' amendement 59 introduit des demandes pour réexaminer la liste des substances prioritaires .
Il créerait un flou juridique quant au statut de la liste et ne peut dès lors être accepté .
La demande des amendements 60 et 93 pour une liste spécifique et une liste des substances pour lesquelles les données sont insuffisantes ne peut être approuvée .
De telles listes auraient un statut juridique peu clair et ne cadrent pas avec les procédures visant à adopter la liste des substances prioritaires .
À cet égard , je voudrais insister ici pour que la convention Ospar ne modifie en aucune manière la législation communautaire en vigueur en ce qui concerne les nitrates dans le secteur agricole .
La directive sur les nitrates ne doit donc pas être influencée par cette directive-cadre .
J' apprécie le fait que le Parlement se soit montré flexible dans les nombreuses questions sensibles et difficiles portant sur la résolution du problème des redevances sur les services liés à l' utilisation de l' eau .
Je peux de tout cur soutenir la demande pour que le prix de l' eau soit fixé à un niveau incitant l' utilisation des ressources d' eau de manière durable .
Je soutiens également la demande pour une contribution appropriée de chaque secteur pour couvrir ses propres coûts .
Je peux donc accepter en partie et dans leur principe les amendements 43-46 , ainsi que 85 .
Je pense que nous avons besoin d' une mesure juridiquement contraignante pour que les coûts financiers des services liés à l' utilisation de l' eau soient couverts par tous les secteurs économiques .
C' est un objectif clair par rapport auquel les progrès peuvent être mesurés .
Je soutiens dès lors l' objectif général de l' amendement 105 , qui est dans la ligne de la proposition initiale de la Commission .
Je soutiens aussi un développement progressif dans le sens d' une couverture des coûts pour l' environnement et les ressources .
Nous savons que le prix de l' eau et des services liés à l' utilisation de l' eau est un problème compliqué et qu' il faut prendre en considération non seulement les objectifs environnementaux , mais également les objectifs sociaux et économiques .
Cela ne doit cependant pas servir de prétexte pour subventionner les secteurs polluants ou économiques inefficaces .
Notre objectif est de publier d' ici peu une communication de la Commission à ce sujet .
Je suis d' accord avec le Parlement pour dire qu' il faut ramener à 16 ans le délai pour l' entrée en vigueur , comme l' indique la position commune .
C' est également valable pour la possibilité qui est offerte de prolonger l' entrée en vigueur de dix-huit années supplémentaires .
L' amendement 28 qui implique la suppression de la troisième période de report est un pas important dans la bonne direction .
Cette proposition peut donc être acceptée .
La période de dix ans , qui est notamment proposée dans les amendements 24 et 26 , est quant à elle trop courte .
J' estime que l' on doit peser de tout son poids pour permettre à la définition générale des revendications de la proposition d' englober une disposition explicite et claire afin d' éviter des dégradations .
La proposition doit aussi contenir des critères stricts quant au prolongement des délais prévus en ce qui concerne les masses d' eau artificielles ou fortement modifiées et pour la fixation d' objectifs environnementaux moindres .
Cela concerne les amendements 6 , 24 , 25 , 27 , 30 , 31 , 32 , 33 , 34 , 78 , 80 , 102 et 104 .
Ces amendements peuvent dans l' ensemble être adoptés et seront soutenus pour qu' une solution générale puisse être dégagée .
Les revendications des amendements 27 et 29 , pour que la Commission approuve chaque prolongement , vont trop loin et ne peuvent être acceptées .
Un autre point important est la protection des eaux souterraines .
Nous avons besoin à la fois d' un point de départ et d' un objectif définitif pour renverser les tendances à la hausse de la pollution .
Nous avons également besoin de critères plus stricts pour l' interprétation des résultats des contrôles .
Les parties les plus importantes des amendements 25 et 73 du Parlement peuvent dès lors être acceptées dans leur principe .
La nouvelle définition contenue dans l' amendement 72 est toutefois trop stricte et ne peut être appliquée dans ce but .
Je proposerais que l' amendement 92 soit incorporé dans une solution plus large .
L' amendement 71 ne prend pas en considération les variations saisonnières et les modifications annuelles du niveau des eaux souterraines .
La proposition ne peut par conséquent être acceptée .
La Commission estime qu' il est peu réaliste et inutile d' établir des normes qui permettent de garantir que le traitement de purification de l' eau le moins intensif possible suffise pour produire une eau potable de qualité à partir des eaux de surface .
Nous préférons au contraire une annexe aux mesures qui sont exigées en vertu de l' article 11 pour encourager les actions dans ce domaine .
Le statut nécessaire en vertu de cette proposition doit garantir que les exigences en matière d' eaux de surface de bonne qualité soient satisfaites .
Cette partie de l' amendement 41 ne peut dès lors pas être acceptée .
La Commission apprécie les efforts du Parlement visant à garantir que ladite approche combinée se voit accorder un rôle central .
Les amendements 22 et 47 définissent cette approche et sa portée , ce que peut approuver la Commission dans leur principe .
Pour obtenir la clarté juridique et la proportionnalité les plus grandes possibles , nous voulons cependant reformuler l' amendement 47 et ajouter une disposition de minimis .
Les transferts d' eau sont déjà repris dans les contrôles , mais une mention explicite rend le texte plus clair .
Cette partie des amendements 49 et 87 peut donc être approuvée .
Il n' est cependant pas nécessaire de fixer comme condition que toutes les mesures pour orienter la demande soient prises .
La proposition établit déjà que le captage d' eau doit se faire conformément à une utilisation écologique d' un bassin hydrographique .
Ces parties des amendements 49 et 87 ne peuvent dès lors pas être acceptées .
La Commission approuve l' amendement 76 qui implique que les substances radioactives soient explicitement englobées dans la proposition .
En résumé , la Commission peut adopter 72 amendements en entier , en partie ou dans leur principe .
Les amendements suivants ne peuvent pas être acceptés : 1 , 4 , 9 , 11 , 13 , 15 , 19 , 23 , 39 , 40 , 51 , 59 , 61 , 64 , 66 , 70 , 71 , 71 , 72 , 74 , 77 , 79 , 81 , 83 , 87 , 89 , 90 , 91 , 95 , 97 , 98 , 100 , 101 , 103 , 106 , 107 .
Pour conclure , je voudrais dire que j' accueille avec plaisir les efforts faits par le Parlement en vue de résoudre les problèmes pour lesquels l' avis du Conseil diffère .
Des progrès importants ont été réalisés et le ton constructif des discussions crée un excellent climat de travail pour les futures négociations .
Le nombre d' obstacles reste identique , mais je suis convaincue qu' au rythme où le travail de législation se poursuit , nous atteindrons nos objectifs communs en vue d' élaborer une politique de l' eau dont nous pourrons être fiers .
Une prise de décision ferme de la part du Parlement contribuera largement à la mise en place d' une politique de l' eau européenne ambitieuse pour les trois prochaines décennies .
Je voudrais entendre le point de vue de la commissaire sur l' amendement 45 .
Il se peut que je l' ai manqué dans la liste qu' elle a distribuée .
Je l' accepte .
Je vous remercie , Madame Wallström .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11h30 .
 
Instrument financier pour l ' environnement ( Life ) L' ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture ( A5-0014 / 2000 ) de Mme Lienemann , au nom de la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs , relative à la position commune du Conseil en vue de l' adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant un instrument financier pour l' environnement ( LIFE ) . rapporteur .
Monsieur le Président , nous avons déjà eu l ' occasion , en première lecture , d ' examiner ce rapport et j ' ai cru comprendre en commission qu ' il y avait un large consensus au sein de cette assemblée .
LIFE est la seule ligne budgétaire d ' intervention directe concernant l ' environnement dans le budget communautaire et force est de constater qu ' elle n ' est pas à la hauteur des ambitions qui sont les nôtres puisque , depuis des années , les sommes qui lui sont consacrées stagnent : en dépit de l ' élargissement qui a déjà eu lieu quand nous avons renouvelé le premier programme LIFE pour passer au second , en dépit de l ' élargissement , les crédits avaient été maintenus .
Et puis nous voyons que , de plus en plus , les régions , les différents opérateurs , les entreprises , les associations , déposent des projets LIFE , tant pour LIFE-Nature pour que LIFE-Environnement , que ces projets sont de très bonne qualité , qu ' après un examen technique de l ' ensemble des comités compétents , tout le monde s ' accorde à dire qu ' ils mériteraient le soutien de l ' Union européenne , et nous n ' arrivons pourtant pas à les financer , faute de crédits budgétaires .
Il faut aussi rappeler que ce budget fait l ' objet d ' un taux de consommation de ses crédits tout à fait exceptionnel dans le budget communautaire .
Donc , nous avons là , manifestement , un outil bien adapté aux politiques que nous voulons mener .
Et j ' insisterai tout particulièrement sur le volet LIFE-Nature .
Nous savons bien que , dans l ' Union européenne , toute une série de directives , comme la directive " Habitats " , la directive " Oiseaux migrateurs " , se heurtent à des difficultés d ' application : nous devrions pouvoir , avec LIFE-Nature , accompagner des politiques qui montrent la faisabilité , le bien-fondé , la capacité de mettre en uvre les objectifs de ces directives .
Et faute de crédits , nous perdons de cette légitimité et laissons se développer l ' idée que nos directives européennes ne sont pas raisonnables et ne sont pas applicables .
Ainsi donc , les débats qui ont lieu aujourd ' hui se focalisent sur deux grands sujets : premièrement , la comitologie , débat éternel au sein de notre Assemblée , mais notre Parlement a souhaité mettre en uvre des politiques se soldant plutôt par des comités de gestion , des comités de consultation qui donnent à la Commission une certaine souplesse et qui ne donnent pas trop au Conseil la capacité de bloquer et de faire prévaloir , je dirais , la philosophie intergouvernementale par rapport à la philosophie communautaire , dont nous sommes garants , ici , au sein du Parlement européen .
Mais ces débats de comitologie , nous les avons à propos de la plupart des programmes financiers et des outils financiers de l ' Union européenne .
Je dirais que , me semble-t-il - et les contacts que nous avons pu avoir tendent à le montrer - que , dis-je , les rapprochements des points de vue sur la comitologie sont certainement plus aisés que les rapprochements budgétaires .
Je rappelle que notre Parlement demande des crédits de 850 millions d ' écus , ce qui n ' est pas énorme dans le budget communautaire , et que les propositions actuelles sont de 613 millions d ' écus .
Il me semble , en tout cas , qu ' au moins pour la fin de l ' application de LIFE , il y aurait moyen que l ' Union fasse un geste budgétaire significatif en faveur de l ' environnement .
Permettez-moi de terminer sur la question du mode de fonctionnement de nos institutions .
Le discours que j ' entends aujourd ' hui c ' est : " Il faut absolument qu ' on arrive maintenant à conclure rapidement .
En clair , vous , Parlement , baissez vos prétentions , notamment vos prétentions budgétaires !
Car , si nous n ' arrivons pas rapidement , dans le cadre de la codécision , à fixer le cadre du règlement LIFE , nous allons prendre du retard dans sa mise en uvre pour l ' an 2000 , et il est vrai que les ONG , les opérateurs sur le terrain , attendent nos crédits .
Je voudrais toutefois rappeler que le Conseil dispose d ' un temps très long pour se faire une idée , qu ' il nous dépose ses propositions à quelques mois de l ' échéance fatidique .
Nous , nous sommes contraints par les textes : quatre mois maximum .
Nous tenons nos délais et , après , on nous dit : " Attendez !
Si vous voulez être raisonnables , il faut accepter notre position parce que , en codécision , on n ' a pas le temps " .
Je crois que notre Parlement proteste souvent contre cette méthode , qui ne met en cause personne , spécifiquement , au sein du Conseil et je ne voudrais certainement pas que la présidence portugaise se sente comptable de cet état de fait , puisqu ' en réalité c ' est un peu une tradition , que le Conseil maintient dans la durée .
Mais je voudrais insister sur le fait que , sur cette question d ' environnement , la question budgétaire est centrale et que le Parlement ne peut pas céder au chantage qui lui imposerait d ' être le seul raisonnable dans cette affaire .
J ' espère donc , d ' abord , que , dans la conciliation , nos collègues nous soutiendront - mais les votes ont toujours été très convergents dans cette dimension - , mais aussi que le Conseil et la Commission sauront nous écouter et que nous ferons chacun un pas l ' un vers l ' autre .
Monsieur le Président , Messieurs les Députés , il est vrai que nous désapprouvons ouvertement certaines des options prises par le Conseil et la Commission .
Et j' aurai l' occasion de m' y attarder ultérieurement .
Toutefois , force est de reconnaître , pour commencer , que le présent règlement est meilleur que les règlements LIFE I et LIFE II .
D' abord , parce que la proposition de base a rendu LIFE plus rigoureux , plus transparent et plus rationnel .
Ensuite , parce que la position commune incorpore certains aspects essentiels défendus par le Parlement européen en première lecture , notamment le fait de retenir la promotion de l' emploi comme critère de sélection des projets et la réduction de l' impact global des produits depuis leur production jusqu' à leur recyclage et élimination , comme objectif de LIFE " environnement " .
Troisièmement , nous nous réjouissons de ce que la position commune a introduit , pour la première fois , la valorisation et l' aménagement du territoire des zones littorales parmi les priorités de LIFE " environnement " .
Cependant , Monsieur le Président , Messieurs les Députés , malgré tous ses mérites , le règlement LIFE III échoue dans le domaine qui est forcément le plus important pour un instrument financier : son budget .
En maintenant leur proposition de 613 millions d' euros comme montant de référence pour la période 2000-2004 et en ne tenant pas compte de la proposition du Parlement européen de 850 millions d' euros , la Commission et le Conseil prennent une décision qui , à notre sens ne répond plus aux critères justes et rationnels qu' ils avaient , à juste titre , introduits dans les autres dispositions de LIFE III .
En ce qui nous concerne , la Commission et le Conseil doivent savoir que nous ne renoncerons pas à notre intention de doter LIFE du budget qu' il mérite et qui garantit aux mieux les résultats environnementaux qu' un tel instrument vise à atteindre .
Nous justifions notre opinion sur la base de quatre arguments très simples .
Premièrement , LIFE est le seul instrument financier direct destiné à la promotion de l' environnement dans l' Union européenne .
Il n' en existe aucun autre .
Deuxièmement , LIFE est un instrument qui a produit de bons résultats , qui a permis le développement de méthodes et de techniques novatrices et son taux d' exécution est excellent .
Troisièmement , le budget de LIFE a diminué en termes réels et n' a pas suivi le dynamisme et la créativité de la demande .
Quatrièmement , eu égard au crédit qu' il accorde à LIFE , le Parlement européen a prévu des dotations de plus en plus importantes pour ce programme dans son budget annuel .
Aussi l' approbation de la proposition défendue par la Commission et le Conseil entraînerait-elle une inversion inacceptable de cette tendance .
Toutefois , notre préoccupation ne porte pas sur la seule question budgétaire .
Les changements climatiques et la politique de l' eau sont des problèmes qui préoccupent beaucoup les citoyens européens et qui ont fait l' objet d' une attention soutenue de la part du Parlement européen .
C' est pourquoi il est , à notre sens , essentiel d' approuver nos amendements 5 et 6 , qui visent à ériger la gestion durable des eaux souterraines et de surface , ainsi que la réduction des gaz à effet de serre au rang d' objectifs de LIFE " environnement " .
Un dernier mot pour féliciter Mme Lienemann pour son rapport et lui indiquer que nous voterons en faveur de ses amendements sur la comitologie , car , si nous préférons , comme il est apparu clairement au sein de la commission de l' environnement , que le suivi de LIFE soit assuré par un comité consultatif , nous ne souhaitons pas contribuer à l' adoption de la solution du Conseil , qui est résolument moins bonne .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , vous exercez , à juste titre , des pressions sur les États membres qui n' ont pas appliqué la directive faune-flore-habitat , et ce aussi sur l' État membre dont je suis originaire .
À juste titre , parce que les attentes demeurent à l' égard de nos biotopes naturels et que nous devons enfin concrétiser ces régions de Natura 2000 .
Mais , si tel est le cas , nous aurons naturellement un immense besoin de fonds de LIFE-Nature , car nous devrons bien entendu aussi financer des mesures conservatoires dans les régions qui seront finalement exclues , et ce alors que nous ne pouvons même pas consolider ce que nous avons réalisé avec LIFE I et II .
Compte tenu de cette situation , à savoir qu' il faut à présent imposer de force les régions couvertes par la directive faune-flore-habitat , nous avons clairement besoin de plus d' argent dans le domaine de LIFE .
Je m' adresse par ailleurs au Conseil : le Conseil est champion du monde pour ce qui est de déterminer des dépenses , précisément dans le domaine de la politique extérieure , que nous devons ensuite financer d' une manière ou d' une autre dans notre budget .
Je ne citerai que l' aide à la Bosnie , où nous rognons dans tous les domaines possibles .
Ici , en revanche , le Conseil refuse d' augmenter le budget de LIFE de sommes ridicules par rapport au budget global , dans un domaine où il s' agit , somme toute , de notre développement durable , dans une perspective à plus long terme .
Je ne peux vraiment pas comprendre cela et je demande instamment à tous mes collègues de soutenir la demande de notre collègue Lienemann qui vise à porter l' enveloppe financière à 850 millions d' euros .
Monsieur le Président , chers collègues , LIFE est l ' instrument le plus important , l ' unique instrument financier , en fait , de l ' Union européenne qui soit exclusivement consacré à l ' environnement .
C ' est dire si cet outil doit être à la hauteur de nos ambitions , des ambitions qui ont un prix , bien sûr .
Le point de discussion fondamental avec le Conseil sera évidemment la dotation dont doit être pourvu LIFE III .
La position commune prévoit une enveloppe financière de 613 millions d ' euros pour la période 2000-2004 , c ' est insuffisant .
Le groupe libéral est favorable à l ' augmentation de ce montant à 850 millions d ' euros .
Nous soutenons donc l ' amendement de Mme Lienemann qui constate que la dotation de LIFE n ' a pas été augmentée lors du dernier élargissement de l ' Union , sans parler encore du prochain train de nouveaux arrivants .
Les sommes que nous demandons ne constituent par un Himalaya de dépenses inutiles .
Au contraire , elles restent encore bien modestes par rapport aux besoins à couvrir .
Une goutte d ' eau - je dirais - par rapport aux politiques structurelles de l ' Europe .
L ' environnement reste un parent très pauvre du budget européen , alors même qu ' il constitue avant tout un investissement .
Investissement dans les ressources naturelles , bien sûr , mais également dans l ' emploi , puisqu ' il a été démontré qu ' une politique de l ' environnement active créait de nouveaux postes de travail , pour preuve notamment le très grand succès de LIFE : succès auprès des ONG , des entreprises , des autorités locales , des pays tiers .
Près du tiers des 8 500 demandes reçues remplissaient les conditions exigées et environ 1 300 projets ont pu être cofinancés entre 1992 et 1998 .
Un succès que le Parlement veut voir , entend voir pérennisé , raison pour laquelle nous soutenons aussi l ' amendement 14 esquissant la quatrième étape de vie du projet LIFE .
Quand il est question d ' environnement , investissement et ambition se déclinent , doivent se décliner sur le long terme .
L ' avenir des générations futures est à ce prix .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , je vais sans doute répéter ce qu ' on dit mes collègues mais je crois que , pour le Conseil , il s ' agit encore et encore de répéter ce que nous pensons de LIFE .
Donc , je dirai également - comme l ' a déjà très bien fait le rapporteur - que LIFE est le seul instrument financier spécifique pour la mise en place et la mise en uvre de la politique de l ' Union européenne en matière d ' environnement .
Ce dispositif est absolument essentiel car il impulse des actions véritablement innovantes en faveur de la nature et de l ' environnement en Europe , qui sont reprises et amplifiées par les États membres .
Cet instrument financier est , par ailleurs , volontairement démocratique en étant accessible autant aux organisations gouvernementales qu ' aux ONG .
C ' est pour cela , chers collègues , que je vous demanderai de ne pas voter les amendements qui n ' ont rien compris à l ' esprit de LIFE .
En effet , par le biais des associations , LIFE est directement utilisable par le citoyen européen , et au profit d ' actions d ' intérêt général .
Plusieurs millions - j ' ai bien dis millions - de membres des ONG reconnaissent dans LIFE la volonté de l ' Union de construire une ambitieuse politique en faveur du patrimoine naturel .
LIFE est , par ailleurs , l ' instrument fondamental du réseau Natura 2000 en Europe pour lequel les États membres se sont investis , conformément aux directives communautaires sur les habitats de la faune et de la flore rares et menacés et sur les oiseaux migrateurs , et qui permet la mise en place de la protection des sites de haute valeur biologique dans nos États .
Je voudrais dire que ceux qui dénigrent cette politique dans leurs États portent la responsabilité de freiner les politiques de protection de la nature en Europe .
C ' est dommage car chacun sait , au sein de cet hémicycle , que LIFE est un dispositif financier insuffisant pour réaliser les projets présentés par les États membres , dont nombre sont refusés faute de moyens financiers .
N ' oublions pas que LIFE ne représente à ce jour que 100 millions d ' euros par an , soit à peine 1 pour mille du budget de l ' Union .
Pour mémoire , l ' agriculture , dont les impacts sur l ' environnement sont réels , représente un budget de - on le sait tous - 37 milliards d ' euros .
Dans ce contexte , mon groupe considère qu ' il est vital d ' augmenter la dotation de LIFE et soutient sans réserve la proposition de Mme Lienemann de porter le budget à 850 millions d ' euros , car nous savons - je crois qu ' il faut le dire - combien est forte l ' attente de nos concitoyens en matière d ' environnement et combien est frileux et inacceptable ce compromis du Conseil concernant le budget LIFE , d ' autant que les programmes LIFE ont des taux d ' exécution exceptionnels et ont montré combien ils permettaient de faire émerger de nouvelles pratiques environnementales .
Les premiers projets de développement durables sont , sans aucun doute , ceux-là .
Monsieur le Président , le programme environnemental de l ' Union européenne , doté de fonds considérables ( 613 millions d ' euros ) , suscite de multiples interrogations sur la bonne utilisation des fonds publics .
Un instrument financier de cette importance se doit d ' être transparent et efficace , ce qui n ' est pas le cas pour les raisons suivantes : critères de sélection mal définis , opérations douteuses et non concertées , bilans non publiés , absence de politique d ' évaluation .
Nous vous proposons donc de modifier le règlement comme suit .
Premièrement , réserver exclusivement aux structures publiques les acquisitions réalisées grâce à des fonds LIFE , quitte à confier , après appel d ' offres , la gestion de ces sites à des associations agréées au titre de la protection de la nature .
Il y va de la pérennité des achats , les associations de droit privé pouvant disparaître ou revendre .
Il est philosophiquement choquant et juridiquement contestable que 100 % d ' argent public serve à constituer un patrimoine foncier privé , même sous couvert de protection de l ' environnement .
Deuxièmement , définir les critères d ' éligibilité et d ' attribution des fonds LIFE , afin d ' éviter tout soupçon de clientélisme ou d ' ostracisme .
Troisièmement , exiger au préalable une concertation avec les usagers et les collectivités concernées .
Par exemple , le LIFE-Nature en France Grand-Lieu , élaboré sans aucune concertation a débouché sur une véritable catastrophe écologique , le désenvasement , réalisé au mépris de la loi française sur l ' eau , s ' est traduit par un important envasement de l' Acheneau , cours d ' eau aval , avec destruction des frayères , comblement des zones humides , j ' en passe et des meilleures .
On a , en fait , déplacé la vase de 3 kilomètres , pour un coût de 6 millions de francs , un remède pire que le mal , une conséquence prévisible et annoncée par tous les acteurs du site .
Résultats , un dossier en contentieux et un coût de remise en état supérieur au montant du programme .
Voilà ce que nous voulons éviter .
Quatrièmement , inclure dans le comité de suivi des représentants du Parlement et , au minimum , un député par groupe politique .
Que les députés suivent l ' utilisation des crédits votés , quoi de plus légitime ?
Cinquièmement , publier annuellement le bilan scientifique , technique et financier des opérations LIFE réalisées .
Sixièmement , procéder à une évaluation sérieuse et régulière des programmes .
Septièmement , permettre d ' utiliser ces fonds en cas d ' urgence environnementale : par exemple , reboisement après tempête , restauration des espaces naturels après marée noire , etc .
Voilà , Madame le Rapporteur , Monsieur le Président , cette proposition , concrète , de bon sens , facile à mettre en uvre , de nature à limiter les conflits locaux et à justifier la bonne utilisation des deniers publics , que nous vous proposons avant toute augmentation - plus 40 % quand même ! - de la ligne budgétaire LIFE .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , Mesdames et Messieurs les Députés , je tiens tout d' abord à féliciter Mme Lienemann pour le rapport qu' elle a réalisé , ainsi que la Commission - pourquoi pas - parce que ce rapport , cette position , améliore en termes généraux les textes en vigueur .
De plus , sa systématique est plus acceptable , plus claire et plus transparente .
Je tiens également à féliciter les services de la Commission puisque l' évaluation , le contrôle et le suivi du programme LIFE garantissent de manière raisonnable la sélection et l' exécution des projets .
Mais je voudrais insister sur certains aspects .
Tout d' abord , sur sa continuité , que je ne mets pas en doute , en principe .
Sur sa dotation financière , ensuite .
Malheureusement , seuls 7,2 % des projets demandés trouvent un financement .
Sur 1919 millions d' euros demandés , seuls 784 millions d' euros ont été subventionnés .
Aujourd' hui , la fiche financière ne mentionne que 613 millions pour plus de pays et plus de compétences .
Le Parlement a déjà proposé le chiffre de 850 millions d' euros mais le document reprend la première proposition , 613 .
Madame la Commissaire , les obligations environnementales augmentent dans toutes les régions et le seul instrument financier consacré exclusivement à l' environnement diminue .
N' est-ce pas une contradiction ?
N' exigeons-nous pas des autres ce que nous ne sommes pas disposés à donner ?
Pourquoi parlons-nous inutilement d' environnement alors que nous ne sommes pas disposés à le payer , que nous voulons que ce soit les mêmes , ceux qui vivent là toute l' année qui le payent et l' entretiennent ?
Madame la Commissaire , soyons conséquents .
Le coût de l' entretien de l' environnement , dont nous jouissons tous , doit être à la charge de tous et le programme LIFE est le seul instrument financier exclusivement consacré à l' environnement et dont les projets ont été en général efficaces .
Monsieur le Président , LIFE est l ' instrument par excellence dont dispose depuis 1992 la Communauté pour étayer et développer sa politique environnementale , tant au sein de l ' Union européenne qu ' à la périphérie de celle-ci avec des pays tiers .
Sur la base des expériences acquises au cours des huit dernières années , ce qui est recherché consiste à accroître l ' efficacité des actions en faveur de l ' environnement à la phase III de la mise en uvre de cet instrument financier .
Le financement d ' actions pour l' application , l' ajustement et le développement de la politique communautaire dans le domaine de l ' environnement mais aussi de l' intégration de l ' environnement dans d ' autres politiques , tout comme la contribution au développement durable , est un élément essentiel du règlement proposé pour adoption .
Dans la thématique LIFE ­ Nature , qui vise principalement à mettre en place le réseau Natura 2000 , il est important d ' introduire l ' approche multinationale dans l ' élaboration d ' actions et projets internationaux en vue d ' éviter le fractionnement des biotopes et de renforcer la protection de la biodiversité .
L ' intégration de l ' environnement dans les autres politiques s' inscrit clairement dans la deuxième thématique , LIFE-Environnement , qui concerne davantage des projets de démonstration en faveur du secteur industriel des PME et des collectivités locales .
En ce qui concerne l ' enveloppe financière qui permettra la mise en uvre de LIFE au cours des cinq prochaines années , je suis résolument en faveur de son relèvement de 613 à 850 millions d ' euros , comme l ' a proposé notre rapporteur , Mme Lienemann .
Si l ' on ne garantit pas les moyens indispensables à la protection de l ' environnement , l ' importance grandissante accordée à celui-ci au cours de ces dernières années , tout comme l ' intégration de la dimension " environnement " dans les autres politiques , resteront lettre morte .
Par ailleurs , les défis qui se multiplient à l ' entour de l ' Union et les problèmes très graves auxquels sont confrontés les pays candidats dans le domaine de la protection de l ' environnement ne peuvent nous laisser indifférents .
La pollution d ' un affluent du Danube et du fleuve lui-même , survenu ces jours-ci , est à cet égard édifiant , Monsieur le Président .
Par conséquent , je considère que le renforcement , par le biais de l ' instrument financier LIFE , des actions en faveur de l ' environnement , garantit la promotion de la politique de la Communauté dans ce domaine et contribue dans une large mesure à ce que cette dernière s ' acquitte de sa mission en vue d ' un niveau élevé de protection et d ' amélioration de l ' environnement .
Monsieur le Président , permettez-moi avant tout de féliciter notre collègue , Mme Lienemann , pour sa profonde sensibilité face aux problèmes de l' environnement telle qu' elle transparaît dans les deux rapports examinés ce soir .
Deux minutes ne sauraient assurément suffire pour faire le tour d' une question aussi importante .
C' est pourquoi je me contenterai de lancer un appel au commissaire pour qu' elle lui accorde toute l' attention voulue .
Depuis cinq ans , je suis responsable de la commission de l' environnement d' une autre institution qui , de par son caractère régional , n' a certainement pas une vision des choses aussi vaste que ce Parlement .
La situation en ce qui concerne l' environnement semble vraiment très grave .
À l' instar des collègues qui m' ont précédé , je voudrais à mon tour insister sur l' aspect économique et sur le problème du financement de projets qui , à mon avis , devraient tous revêtir un caractère public .
Pour ce qui est du financement , Madame la Commissaire , 613 millions d' euros ne sauraient suffire , pas plus d' ailleurs que 850 millions d' euros .
À la fin du mois d' août , j' ai participé à une réunion de la commission de l' environnement au cours de laquelle on a évoqué sans hésiter un budget de 2 milliards d' euros , soit 4 000 milliards de lires , pour résoudre , du moins en partie , les problèmes du tabagisme .
Et pourtant , les problèmes que pose l' environnement sont beaucoup plus importants que le tabagisme .
Je vous assure , Madame la Commissaire , qu' une enveloppe de 850 millions d' euros - à supposer qu' elle soit effectivement accordée - ne saurait suffire dans la pratique pour réaliser l' un ou l' autre type de projet .
On a aménagé un peu partout des parcs , qui constituent un élément clé du programme LIFE .
Il reste que ces parcs , réalisés avec peu de moyens financiers , sans signalisation , n' ont aucun effet et ne servent à rien .
C' est pourquoi j' invite le Parlement et la Commission à accorder à cette question toute l' attention qu' elle mérite .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , depuis le début de 1999 , des discussions se sont déroulées entre les institutions quant au règlement proposé concernant une troisième étape pour l' instrument pour l' environnement - LIFE .
Je voudrais de nouveau féliciter la commission de l' environnement et Mme Lienemann pour l' excellente et constructive collaboration que nous avons eue en la matière .
Grâce à celle-ci , je peux confirmer que la Commission peut accepter en entier ou dans leur principe neuf des quatorze amendements qui ont été adoptés par la commission de l' environnement .
La Commission approuve avant tout les amendements 1 , 2 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 et 13 , relatifs aux procédures de comitologie .
Le Parlement a , dans le cas présent , pleinement pris en considération les objections de la Commission à l' encontre de la position commune .
La Commission peut également approuver dans son principe l' amendement 4 , qui doit toutefois être introduit d' une autre manière dans le texte .
En ce qui concerne les amendements 5 et 6 , je voudrais souligner que le projet en vue d' une exploitation durable des eaux souterraines et des eaux de surface , ainsi que le projet visant à limiter les polluants atmosphériques qui contribuent à l' effet de serre sont en grande partie repris par LIFE .
La Commission estime cependant que le fait de mentionner cela à part va à l' encontre de la décision initiale de centrer la proposition sur quelques points prioritaires .
Il y a aussi un risque de chevauchement avec d' autres programmes communautaires tels que le cinquième programme-cadre pour des actions de recherche , de développement technologique et de démonstration .
Les mesures clés de ce programme - la qualité de l' eau , la ville de demain et les produits et procédés innovants - reprennent en partie les mêmes sujets .
Pour ce qui est du budget , je me réjouis de la confiance dont fait preuve la commission de l' environnement .
L' amendement 12 propose un budget plus important que celui fixé dans la position commune .
Je suis également convaincue que LIFE a un potentiel énorme .
Cet instrument pourrait financer de bons projets avec des crédits supérieurs à ceux mentionnés dans la proposition de budget .
Le montant fixé dans l' amendement 12 n' est cependant pas conforme au plan budgétaire établi sur base de l' Agenda 2000 .
Permettez-moi aussi d' ajouter que si l' on augmente le budget il est évident que l' on exigera également du directorat de l' environnement qu' il traite un nombre croissant de projets .
Il faut aussi prendre en considération d' autres programmes , pour lesquels des décisions doivent être prises dans le cadre de la procédure de codécision .
La Commission s' en tient , dans cette étape , au montant fixé dans la position commune .
En ce qui concerne l' amendement 3 , que nous n' avons pas adopté lors de la première lecture , je voudrais souligner que chaque programme a ses propres objectifs , coûts admissibles et demandes .
Il est par conséquent absurde et souvent impossible de transmettre directement des projets de LIFE à un autre instrument .
Si l' on devait chercher pour chaque projet d' autres propositions de financement , cela exigerait par ailleurs des ressources plus importantes que celles disponibles dans la situation actuelle .
Maintenant que la Commission doit évaluer avec précision quelles ressources sont nécessaires pour chaque action , c' est un exemple d' action non centrale , mais nécessitant des ressources considérables que nous devons éviter .
La Commission ne peut pas non plus accepter l' amendement 14 , qui est en désaccord avec le droit d' initiative de la Commission .
En ce qui concerne la discussion portant sur l' échéance , je voudrais dire que l' on doit maintenant avancer l' échéance pour l' entrée en vigueur de LIFE , fixée au 31 mars 2000 dans la position commune .
Elle sera fixée dès que ce règlement sera adopté .
Pour conclure , je voudrais répéter que je suis convaincue que LIFE deviendra un instrument efficace dans le contexte du soutien au développement et de la mise en place d' une politique environnementale commune .
Le Parlement a contribué dans une large mesure à l' amélioration de cet instrument .
Je suis persuadée que vous partagez mon désir de voir le règlement adopté dans les plus brefs délais , en particulier si l' on songe aux grandes espérances des États membres et d' autres pays , surtout parmi les pays candidats qui ont maintenant la possibilité de participer à LIFE .
Je vous remercie , Madame Wallström .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11h30 .
 
Modernisation de la protection sociale L' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0033 / 2000 ) de M. Andersson , au nom de la commission de l' emploi et des affaires sociales , sur la communication de la Commission relative à une stratégie concertée pour moderniser la protection sociale ( COM ( 1999 ) 347 - C5 - 0253 / 1999 - 1999 / 2182 ( COS ) ) ..
Monsieur le Président , la question du système de protection sociale est primordiale .
C' est une conséquence naturelle de la coopération au sein de l' UE .
Il se base sur la coopération monétaire , qui depuis a été suivie par une coopération macro-économique et une coopération au niveau de la politique pour l' emploi .
La suite logique est maintenant de développer le système de protection sociale .
Ces domaines sont interdépendants .
La stabilité économique constitue une base pour le progrès et entraîner un taux d' emploi élevé .
Elle offre aussi la possibilité de développer le bien-être .
L' inverse est cependant également valable : une politique bien développée en matière de protection sociale peut contribuer à une hausse de l' emploi et de la croissance .
La protection sociale est , en d' autres termes , un facteur productif .
Il y a des différences au sein de l' UE au niveau du système de protection sociale .
Beaucoup d' entre elles découlent de l' histoire .
Cependant , nous avons maintenant un certain nombre de défis communs à relever .
C' est notamment le cas de l' évolution démographique qui ne concerne pas seulement le fait que le nombre de personnes âgées augmente , mais aussi que le nombre de naissances diminue .
Le marché du travail change également .
Les femmes se retrouvent en grande partie sur le marché du travail .
L' évolution technique constitue un autre défi .
Nous devons aller au devant de ces défis ensemble .
La communication de la Commission recommande un plus grand échange d' expériences , ainsi que la mise en place d' un groupe de haut niveau et du benchmarking .
En outre , le rapport sur la protection sociale doit être publié chaque année et être examiné en même temps que le rapport sur l' emploi .
C' est bien , mais cela ne suffit pas .
Nous proposons une procédure semblable au processus de Luxembourg .
Des lignes directrices et des indicateurs clairs sont nécessaires , tandis que les États membres doivent élaborer des méthodes dans des plans d' action nationaux .
Nous façonnons un modèle commun , mais conservons la subsidiarité .
Cette convergence sociale est un processus qui se poursuivra pendant longtemps .
Il faut donc que le Parlement s' implique dans le travail - non pas en entrant dans le groupe de haut niveau , mais de manière à ce que le représentant du Parlement puisse suivre le travail dans ce groupe et venir avec des propositions sur la manière de poursuivre le processus .
La proposition de la Commission , de même que la coopération pour l' emploi , se fonde sur quatre grands objectifs .
Il s' agit de : rendre le système favorable à l' emploi , rendre le régime de retraite viable à long terme , promouvoir l' intégration sociale et garantir une protection de la santé durable et de niveau élevé .
Tous ces points sont importants .
Dans notre rapport , nous avons particulièrement souligné l' importance de lutter contre la pauvreté dans l' UE et de trouver des indicateurs au plus vite afin d' avancer dans ce domaine .
L' égalité entre les hommes et les femmes n' a pas son propre pilier .
C' est de mainstreaming dont il est question .
Les aspects de l' égalité entre les hommes et les femmes doivent dès lors se retrouver dans les quatre piliers .
Nous avons pris bonne note de cela .
Nous déposons une multitude de propositions pour que , par exemple , on passe à des systèmes de protection sociale individualisés , que le congé parental donne droit à des prestations de sécurité sociale , que les possibilités de concilier la vie familiale et la vie professionnelle soient améliorées et que des pensions de vieillesse de base assurent un niveau de vie décent .
Ces propositions favorisent avant tout les femmes .
Parallèlement à cette stratégie de convergence sociale européenne , un plan concret est nécessaire au niveau du travail législatif dans le domaine social , ainsi que des propositions pour un accord-cadre dans le contexte du dialogue social avec un calendrier concret .
Nous nous attendons à ce que le Parlement présente cela dans sa proposition pour un programme d' action sociale .
La convergence sociale est également nécessaire dans la perspective de l' élargissement , d' une part pour renforcer le modèle social et , d' autre part , pour supprimer les risques de dumping social .
La Commission doit envisager l' élaboration d' un programme d' action spécifique ayant trait à la politique sociale dans le contexte de l' élargissement .
Nous avons eu à la commission une discussion constructive .
Nous avions de nombreux amendements , mais nous sommes parvenus à nous mettre d' accord sur un rapport .
Le nombre d' amendements soumis au vote du Parlement est maintenant réduit à quinze .
Cela s' explique par le fait que nous avons une importante convergence .
Une partie de ces amendements reviennent de la lecture à la commission et je les rejetterai .
Je rejetterai également les amendements déposés par le groupe TDI , car je ne pense pas que ceux-ci apportent quelque chose au rapport .
Par contre , mon groupe votera pour l' amendement 14 du groupe libéral .
Je pense que c' est une bonne proposition .
Certes , il ressemble à l' amendement 1 , mais il est meilleur .
Pour conclure , je voudrais dire que l' UE n' est pas seulement concernée par la coopération commerciale .
L' UE est également une union pour l' emploi et la justice sociale .
La politique sociale joue un rôle essentiel dans la création d' une Europe des citoyens .
Avec ce rapport , le Parlement veut contribuer au renforcement de la dimension sociale dans la société européenne .
Nous espérons que le Conseil et la Commission prendront cette contribution au sérieux et l' incluront dans la future politique sociale .
Le sommet de Lisbonne est une occasion unique pour présenter une telle stratégie .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , Mesdames et Messieurs , un système de protection sociale durable dans lequel les hommes et les femmes sont couverts sur pied d' égalité , en fonction de leur situation particulière , est indispensable pour la cohésion sociale et pour la stabilité de notre société .
L' imbrication des questions de macroéconomie , de politique de l' emploi et de protection sociale au sein du marché intérieur impose , ici aussi , des réflexions communes au niveau communautaire .
L' égalité entre les hommes et les femmes n' est atteinte ni dans la vie professionnelle ni dans le domaine de la protection sociale .
Le taux de chômage reste nettement plus élevé chez les femmes que chez les hommes .
Les femmes continuent à accéder plus difficilement aux emplois et le nombre de femmes occupant des emplois précaires et à temps partiel est nettement plus élevé .
Le niveau de rémunération des femmes reste loin en deçà de celui des hommes .
Comme le travail rémunéré sert de base dans les systèmes en vigueur , il s' ensuit que la protection sociale est moindre ou totalement inexistante pour les femmes .
De nombreuses femmes jouissent seulement de droits dérivés , ce qui renforce leur dépendance économique .
Compte tenu de l' évolution des circonstances économiques et sociales , il faudrait tendre à une protection sociale individualisée , indépendante du partenaire , qui assure une protection durable .
Le travail doit cependant rester rémunérateur , malgré toutes les contributions nécessaires .
Une réforme de la protection sociale doit comprendre la promotion et la reconnaissance , par les assurances , des périodes d' éducation des enfants ainsi que la prise en charge de parents dépendants .
Le nombre sans cesse croissant de femmes âgées qui vivent dans la pauvreté est effrayant .
À cause de leur engagement pour leur famille , elles n' ont pas pu cotiser aux régimes de sécurité sociale ; mais ces femmes doivent être couvertes elles aussi par ces systèmes .
Le droit à un système de santé de qualité doit être assuré , quel que soit le potentiel économique de l' individu .
En principe , les États membres sont toujours compétents pour l' organisation et le financement de leurs systèmes de protection sociale .
La collaboration par le biais du groupe d' experts , au sein duquel les femmes doivent naturellement être représentées de manière appropriée , peut néanmoins contribuer , à terme , à un rapprochement des systèmes de protection sociale .
Monsieur le Président , je voudrais sincèrement féliciter le rapporteur , M. Andersson , pour son rapport sur la modernisation de la protection sociale , tel que celui-ci est actuellement rédigé .
En tant que coordinateur du parti populaire européen auprès de la commission de l' emploi et des affaires sociales , je suis entièrement satisfait du compromis obtenu , pour lequel M. Andersson a fait d' immenses efforts .
Je suis également très heureux qu' il ait persévéré sur la base d' un rapport dont j' avais été l' auteur sous la législature précédente et les grandes lignes de ce rapport sont également , pour une part , celles de cet ancien rapport .
L' objectif de la communication de la Commission de juin 1999 , qui a servi de base au rapport Andersson , est d' approfondir la collaboration entre les États membres et l' UE sur le plan de la protection sociale .
À cet égard , les objectifs annexes importants sont la promotion de l' emploi et la garantie d' un revenu stable , ensuite , le fait de sécuriser et de rendre abordable les systèmes des pensions .
En troisième lieu , promouvoir l' intégration sociale et quatrièmement , garantir une protection médicale accessible de haut niveau .
Pour l' ensemble de ces objectifs , tous les aspects spécifiques au genre doivent jouer un rôle important .
Je pense que la Commission peut également être félicitée pour cette communication , car ces quatre points sont en fait d' une extrême importance pour une grande partie des citoyens de l' Union européenne , sinon les quatre points les plus importants auxquels on puisse penser .
La communication de la Commission représente un document stratégique de taille en vue de la réalisation de la convergence sociale européenne .
La politique macro-économique , la politique de l' emploi et la politique sociale s' influencent l' une l' autre et doivent pour cette raison être liées entre elles de manière plus étroite .
La Commission a bien reconnu ce lien .
L' objectif est de mettre sur pied une stratégie sociale intégrée qui est bien sûr intimement liée à une politique macro-économique valable et à une stratégie d' emploi tout aussi valable .
Ces différents aspects ne peuvent pas être dissociés .
La seule chose remarquable est que ce sujet n' a jusqu' à présent jamais fait partie d' une stratégie , c' est pourquoi la communication de la Commission constitue d' une certaine manière une avancée essentielle .
Ce qui est également particulièrement réjouissant , c' est que le Conseil semble actuellement accepter cette avancée et souhaite également la mettre en avant à Lisbonne .
Nous ne devons naturellement pas en attendre trop .
Ce n' est que le début d' un processus .
Il ne s' agit pas encore de son aboutissement .
Certaines personnes ont déclaré : si nous ne demandons pas trop peu , on ne nous en dira pas trop peu .
Mais il est très important que le processus soit mis en route .
Il s' agit d' aspects extrêmement importants mais les systèmes au sein de l' Union européenne sont encore trop différents .
Les défis sont divers .
Les degrés d' emploi varient et c' est pourquoi il est très important , en cette matière , de commencer sur une base modeste et de toujours persévérer .
De cette manière nous serons à même d' affronter une série de défis très importants .
Au sein de mon groupe , la grande majorité est d' avis qu' un tel processus doit être mis en uvre .
L' aspect amusant du rapport Andersson est que celui-ci ne se penche pas trop sur toute une série de détails concernant l' aspect final que devront revêtir tous ces points ; dans cette optique , ce rapport n' a pas pour but de construire des châteaux en Espagne .
Il s' agit d' un rapport qui tente de montrer la voie .
Ici et là , il y a toutefois certains points pour lesquels je me demande si nous n' avons pas été un peu trop spécifiques .
Je pense que certains de mes collègues reviendront sur ces points particuliers .
Mais cela n' enlève rien au fait que l' intérêt de ce rapport réside dans l' élaboration d' une stratégie et dans le fait qu' il offre une chance raisonnable d' apporter une contribution importante à Lisbonne .
Je pense que si ce projet est accepté de cette manière à Lisbonne , Lisbonne pourrait bien être un succès .
S' il n' est pas accepté , Lisbonne risque par contre de ne rien apporter de plus que ce qui a déjà été dit dans le passé .
Sur ce point , ce rapport constitue un élément , mais peut-être bien l' élément le plus important de Lisbonne , car il est véritablement nouveau , tandis que bien d' autres choses ne sont en fait que des versions réchauffées de ce que nous avons déjà proposé dans le passé .
L' un dans l' autre , je voudrais sincèrement remercier le rapporteur ainsi que la commission pour ce rapport .
J' espère que l' Europe , sur le plan de la protection sociale , fera un grand pas en avant en tenant compte de la subsidiarité , sans laquelle aucun progrès n' est possible .
Madame la Commissaire , chers collègues , permettez-moi , tout comme mon collègue Bartho Pronk , de remercier la Commission pour cette communication et surtout d' également féliciter notre rapporteur pour le travail effectué sur ce rapport .
Ce n' est pas , Madame la Commissaire , parce que ce rapport n' est à présent plus controversé au Parlement qu' il n' est plus d' une importance capitale .
J' ai connu des périodes où de telles discussions sur la sécurité sociale étaient encore très difficiles dans ce Parlement .
La discussion arrive également au moment opportun - M. Pronk vient de nous le dire - à savoir au moment où le Sommet de Lisbonne est en pleine préparation , lui qui doit se pencher sur la question de savoir comment , via la société de l' information , nous pouvons placer la croissance économique , l' emploi et la cohésion sociale à l' ordre du jour en Europe .
Il est évident pour mon groupe que la protection sociale est un élément essentiel de la cohésion sociale et doit en conséquence figurer à l' agenda de Lisbonne .
Mon groupe se réjouit que le Conseil " affaires sociales " , dès la fin de l' année dernière , ait donné son feu vert à une meilleure stratégie de coopération et que , d' ailleurs , un groupe de hauts fonctionnaires a déjà reçu pour mission de présenter un premier rapport au Conseil en juin 2000 .
Mais nous voudrions , en tant que Parlement et surtout en tant que groupe social-démocrate , que Lisbonne fasse dès à présent un pas supplémentaire .
Il est très important que ce Parlement européen plaide , au travers du rapport de notre collègue , pour une stratégie véritablement européenne de convergence sociale , par analogie avec ce qui a été mis en place pour l' emploi via la stratégie de Luxembourg , d' une stratégie , donc , dotée d' objectifs communautaires , d' orientations , de plans d' action nationaux et d' évaluations des prestations .
Nous pensons que cette piste est ambitieuse , mais toutefois accessible .
Il est en effet évident que l' harmonisation de la sécurité sociale au niveau européen n' est pas réaliste .
Les systèmes , sur le plan du financement et de l' organisation , sont trop diversifiés pour ce faire et c' est également une raison importante pour laquelle la protection sociale aboutit à peine à l' agenda européen .
C' est également la raison pour laquelle des scénarios tels que le treizième État membre de Dany Peeters ou le serpent social européen ont à peine décollé du sol .
Mais cette nouvelle piste est particulièrement intéressante .
La stratégie pour l' emploi a démontré qu' elle était à même de fonctionner et la convergence sociale est également nécessaire , car nos systèmes de sécurité sociale font face aux mêmes défis et , à l' époque de l' UEM , les systèmes de sécurité sociale menacent autrement de devenir un élément de concurrence sociale .
Mais laissez-moi préciser un point au nom de mon groupe : les stratégies de convergence sociale ne peuvent en aucun cas constituer une alternative à la législation sociale .
Elles peuvent uniquement servir de complément très utile à ce que nous mettons sur pied et à ce que nous attendons de la Commission pour ce qui concerne la législation sociale .
Je pense qu' il est également bon que le Parlement européen tente de convaincre le Conseil de concrétiser la stratégie communautaire dès la rencontre de Lisbonne et de lancer , début 2001 , une procédure annuelle visant à diminuer le taux de pauvreté .
Je suis heureuse que le Parlement européen soutienne cette idée de mon groupe et nous espérons , Madame la Commissaire , que nous bénéficierons également de votre soutien .
Enfin , nous insistons pour que le Parlement européen et les partenaires sociaux ainsi que les ONG sociales soient étroitement impliqués dans ce processus .
Seul une base large et démocratique pourra offrir des garanties pour le succès de cette stratégie et nous espérons votre soutien .
Monsieur le Président , la formulation des quatre objectifs principaux que les gouvernements des États membres de l' UE ont acceptés au mois de novembre de l' année passée et qui ont été évoqués ce jour est si vaste que tout le monde devrait pouvoir les approuver .
Je vous les rappelle : il y a l' idée selon laquelle tout travail doit valoir la peine d' être réalisé afin de s' assurer un revenu garanti , la certitude de pouvoir fournir des pensions et la nécessité de rendre le régime des pensions durable , la promotion de l' intégration sociale et la garantie de soins de santé durables et de haute qualité .
D' autre part , nous ne pourrions que tirer un bénéfice intellectuel de la création d' un groupe de fonctionnaires de haut niveau , qui serait la plaque tournante de l' échange d' expériences en matière de coordination et d' évaluation des progrès réalisés dans le cadre de la politique sociale et de celle du marché de l' emploi .
La communication de la Commission que nous examinons aujourd' hui et qui constituait la base de discussion à partir de laquelle le Conseil s' est prononcé en novembre rend compte de façon équilibrée de la manière dont nous pouvons améliorer la discussion , élargir nos connaissances des défis auxquels seront confrontés les États membres en matière de politique sociale au cours des prochaines années , durant lesquelles on assistera à un vieillissement des populations ainsi qu' aux conséquences de l' élargissement .
De nombreux États membres connaissent déjà aujourd' hui de graves problèmes sociaux et sont confrontés à des dépenses sociales importantes au niveau de leurs budgets publics .
Si des réformes ne sont pas introduites , nous risquons d' éroder la base économique sur laquelle repose la politique sociale ; or , une économie forte et concurrentielle représente la meilleure garantie d' une sécurité sociale de bonne qualité .
Nous nous réjouissons donc du fait que ces thèmes figurent à l' ordre du jour .
L' expression " convergence sociale " est souvent utilisée lors des discussions relatives à la coordination de la politique sociale au sein de l' UE .
En tant que députés libéraux , la notion de convergence sociale est une notion que nous acceptons dans la mesure où il s' agit pour l' UE d' établir de vastes objectifs communs que les États doivent s' efforcer d' atteindre par le biais de leur politique sociale nationale .
Il ne s' agit donc pas d' une harmonisation , mais bien d' objectifs communs .
Il est un fait que les États membres de l' UE organisent leur politique sociale de différentes manières .
Nous avons des traditions différentes , des cultures différentes et malgré de nombreux points de ressemblance , le caractère des problèmes sociaux et leur ampleur divergent aussi considérablement de pays à pays .
C' est pourquoi il est important de souligner le fait que la politique sociale représente une prérogative nationale .
La politique nationale est évidemment soumise à un certain nombre de cadres communs , que ce soient les droits sociaux minimaux établis par le Traité , la garantie de libre circulation des travailleurs sans qu' ils risquent de perdre leurs droits sociaux , la coordination des économies ainsi que la coopération économique .
La coordination et la coopération sont des éléments qu' il faut ajouter , mais la convergence doit reposer sur des objectifs et non sur des moyens .
Je tiens également à remercier le rapporteur , M. Jan Andersson , pour les efforts très constructifs qu' il a déployés en vue d' essayer de concilier différents points de vue et de garantir ainsi un soutien à son rapport .
Je voterai son rapport , mais il y a quelques points qui ne sont pas tout à fait à mon goût .
Je ne suis pas d' accord avec le point qui demande que la Commission intervienne à l' encontre de ce qu' on appelle la concurrence déloyale entre les systèmes sociaux et fiscaux si une telle intervention est destinée à freiner les innovations , l' évolution et l' amélioration de l' efficacité de nos systèmes sociaux ou si elle vise à empêcher une diminution de la pression fiscale trop élevée dans de nombreux États membres .
Je suis sceptique vis-à-vis de la réglementation détaillée qui pourrait résulter de l' intervention de la Commission pour ce qui concerne l' étendue et la qualité des régimes de garde des enfants et des soins à apporter aux personnes âgées et je suis sceptique vis-à-vis de la valeur d' un seuil commun de la pauvreté .
La coordination de la politique sociale et le dialogue sont de bonnes choses , mais nous devons éviter de mettre tout le monde dans le même panier ; il faut maintenir la pluralité des solutions .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , par rapport à la stratégie qui est exposée ici , concernant la modernisation de la sécurité sociale , je voudrais tout de même soulever quelques points , certains positifs et d' autre sous forme de question .
Je trouve positif le mouvement qui s' étend lentement mais sûrement au dossier .
Cela me semble bon .
Il me paraît également utile .
Je trouve tout aussi positives les grandes lignes de la communication concernant l' approche stratégique .
Nous espérons également que les quatre objectifs qui y sont mentionnés pourront être atteints de manière raisonnable .
Nous voudrions également souligner l' intérêt de la manière dont ce dossier a été abordé , d' une part par le processus " à la Luxembourg " , les lignes directrices , mais nous pensons également que l' intérêt réside dans le fait que , comme l' a déjà précisé Mme Van Lancker , des directives sont avancées en ce qui concerne le travail atypique , les indépendants sans personnel , etc .
Nous prévoyons toutefois deux problèmes pour lesquels des solutions devront être trouvées .
Le premier est qu' il est question d' adaptation à la baisse de la sécurité sociale , là où nous espérons précisément qu' il s' agisse d' une convergence à niveau .
Je voudrais ici donner quelques exemples tirés de l' enquête qui a été réalisée récemment par le mouvement professionnel néerlandais sur les réformes de la sécurité sociale au sein de l' Union européenne .
Il ressort de cette étude que des adaptations ont lieu partout , mais que nombre de ces adaptations , la majorité même , se révèlent être des adaptations à la baisse , le reste constituant des améliorations .
La grande majorité de ces adaptations sont orientées sur les pensions , il y a onze limitations et deux améliorations .
Pour les allocations de chômage , nous constatons six limitations et cinq améliorations .
Les raisons de ces adaptations sont par exemple l' amélioration des conditions de travail , la réduction des dépenses de la sécurité sociale , mais également une concurrence de politique et les critères de l' UEM .
Cette concurrence de politique se retrouve principalement dans les pays nordiques .
La plus grande stabilité et même les améliorations de la sécurité sociale se concentrent dans les pays du sud .
L' un dans l' autre , nous observons également un rôle limité des partenaires sociaux dans l' ensemble de ce processus .
Ceci ne semble pas très positif et signifie que la stratégie de convergence doit être orientée sur les meilleurs approches .
Si je puis m' exprimer ainsi , nous n' apprécions pas toujours le cappuccino .
Monsieur le Président , je suis originaire du même pays et de la même région que le rapporteur , M. Andersson .
Il règne , dans ma circonscription électorale , un scepticisme profond vis-à-vis de la tentative de gestion et de contrôle de la Commission .
Si les électeurs de M. Andersson avaient su qu' il proposerait de coordonner la politique sociale dans toute l' Europe , d' harmoniser les taxes et d' adapter le système social au processus de l' UME , ils auraient protesté haut et fort .
Je suis certain que la plupart d' entre eux devraient voter pour un autre parti la prochaine fois .
Certes , le rapport Andersson comporte beaucoup de bonnes propositions concrètes , que je peux tout à fait soutenir .
Mais je suis critique quant à la perspective d' ensemble de la protection sociale , que la communication de la Commission et le rapport d' Andersson préconisent .
Ils semblent croire que c' est la Commission qui est le moteur , le centre et la force motrice du processus de transformation en Europe .
De même que M. Prodi s' est décrit ce matin comme une personne qui porte tout le poids du monde sur ses épaules , nous sommes ici en présence d' une perspective descendante pour les questions sociales .
On parle de convergence et d' harmonisation avec cette perspective descendante .
On cherche même à nous faire croire que l' intégration sociale peut être perçue comme un processus européen commun .
La vérité est tout autre .
Une Europe socialement intégrée est une utopie lointaine , que même une Commission toute puissante ne peut réaliser .
On a fait de grands pas vers l' intégration économique .
On est en train de bâtir une intégration politique .
Mais l' intégration sociale est un tout autre type de processus , qui suppose une communauté culturelle et une communication directe entre les personnes .
L' idée d' une Europe sociale est un produit à l' étude , très loin du monde réel .
La politique sociale est au fond un processus national .
Dans mon pays natal , nous avons appris qu' une grande partie de la protection sociale doit être élaborée au niveau local , au niveau des communes .
La décentralisation et la proximité sont essentielles à la qualité et à l' efficacité dans les soins , l' enseignement et les services sociaux .
Les communes sont responsables de l' élaboration de presque tous les services sociaux .
La démocratie communale est le cadre de la protection sociale .
Maintenant que nous avons une coordination économique , je pense certes qu' une plus grande coordination de la politique sociale est elle-même nécessaire sur le plan européen .
Mais une stratégie européenne de coordination doit se fonder sur une initiative locale , sur la multiplicité .
Elle doit respecter le principe de proximité et avoir un ancrage démocratique .
J' appartiens à un parti qui a un jour cru dans la gestion centrale , les plans quinquennaux et des objectifs de convergence durables .
Nous avions faux sur toute la ligne et l' histoire nous a contraints à une autocritique , à une prudence et à d' autres représentations de la démocratie .
Je ne pense pas que la responsabilité principale puisse reposer sur M. Prodi et sa Commission .
Je suis convaincu qu' elle doit être entre les mains des personnes qui sont directement concernés par les problèmes sociaux .
Monsieur le Président , je voudrais à mon tour féliciter la Commission et le rapporteur .
La commission parce qu' elle a franchi un nouveau pas en direction de la convergence de la sécurité sociale et le rapporteur pour la qualité du rapport qu' il a fourni .
La politique de l' Union européenne comprend , outre une politique économique et d' emploi , également une politique sociale .
À ce jour , celle-ci est toutefois restée limitée tant dans les intentions que dans les moyens .
Mais sous l' influence de la libre circulation des employés , du marché interne et de l' euro , les marchés du travail s' intègrent également .
Ceci a des conséquences indubitables pour la protection sociale qui est en grande partie liée au travail .
Les travailleurs frontaliers , les employés détachés , les employés immigrés , mais également les demandeurs d' emploi , stagiaires et étudiants sont gênés dans l' exercice du droit à la libre circulation et ce , suite au manque de coordination et au manque de convergence sur le plan de la protection sociale .
Un phénomène semblable se présente d' ailleurs sur le plan de la fiscalité .
Afin de combattre les distorsions de concurrence et d' éviter le dumping , la Commission a développé une approche que je considère équilibrée et qui constitue un compromis entre l' harmonisation d' une part et la non-intervention d' autre part .
D' une part , on met en place des règles contraignantes et obligatoires de rémunération égale ou de pension complémentaire et d' autre part , on utilise des programmes en vue d' offrir des stimulants relatifs à la non-discrimination ou à l' exclusion sociale .
Sur la base d' une série de recommandations , de rapports et de communications , la Commission a fait un pas supplémentaire dans la direction de la convergence , à savoir en avançant d' une part des objectifs et d' autre part en constituant un groupe de travail composé de hauts fonctionnaires .
Les deux propositions ont déjà été acceptées par le Conseil et il nous incombe donc maintenant de soutenir cette approche afin de pouvoir juger à terme en connaissance de cause si , et de quelle manière et dans quelle mesure , la protection sociale au sein de l' Union européenne doit être réorganisée .
Car l' élargissement , la mondialisation , le vieillissement , l' individualisation et les modifications familiales rendent indispensable une telle réorganisation .
La dénégation de tout ces glissements signifierait en fait l' abandon de la protection sociale .
À l' attention des eurosceptiques et des nationalistes , j' affirme qu' une protection sociale exclusivement localisée à l' intérieur des frontières de l' État membre n' a rien de social et n' offre aucune protection .
Car abaisser la protection sociale dans l' intérêt de la concurrence affaiblira en même temps la protection sociale en tant que facteur productif .
Une protection moins sociale signifie une baisse du pouvoir d' achat , de la santé des travailleurs et une diminution de la joie de vivre de ces mêmes travailleurs .
À l' adresse des européens convaincus , j' affirme qu' une protection sociale européenne n' est pas possible et n' est pas non plus souhaitable .
Les différences entre les États membres sont trop importantes , autant en termes d' acquis , d' ayant droits , de revenus ou d' allocations , etc .
Un nivellement global est donc impossible .
La voie que la Commission a choisi est en fait évidente .
Elle possède l' avantage de la clarté : collecter des données , échanger des expériences , afin de conclure par la suite des objectifs communs et de mettre au point des indicateurs comparatifs solides en vue d' émettre des recommandations .
Je soutiens cette conception .
Je soutiens également la Commission dans ce sens et j' espère que Lisbonne fera un nouveau pas en avant dans ce domaine .
Je souhaiterais féliciter le rapporteur pour son excellente contribution qui a enrichi l' initiative de la Commission .
En dépit du scepticisme de certains , il existe un consensus autour de la nécessité d' une stratégie concertée pour la modernisation de la protection sociale .
Les débats des années 80 et 90 démontrent l' importance des transferts sociaux .
Plus de 50 % des citoyens de l' Union perçoivent des prestations autres que les pensions .
Le Danemark et les Pays-Bas constituent des exemples positifs de l' effort de cohésion que nous devons accomplir .
Dans ces pays , plus de 60 % des citoyens qui courent ce risque , dépassent le seuil de la pauvreté , alors que dans les pays du sud , 7 à 15 % des pauvres seulement parviennent à échapper à cette condition .
Cette situation donne lieu à des déséquilibres sociaux et de concurrence déjà évoqués dans cette enceinte .
Les critères de convergence induisent la tentation de réduire les dépenses publiques , un phénomène qui crée un sentiment anti-européen .
Dans la réalité , on constate que des niveaux élevés de protection sociale s' accommodent bien des meilleurs indicateurs de productivité .
Toutefois , dans les politiques sociales également , une stratégie de convergence , telle qu' elle est évoquée dans le rapport , bénéficie au citoyen et contribue au succès du marché intérieur .
Tous les systèmes sont en butte aux nouveaux problèmes identifiés dans le rapport .
La question démographique est essentielle , mais les nouvelles formes de travail , la mobilité à l' intérieur de l' Union , le raccourcissement de la vie active ( les jeunes arrivent aujourd' hui plus tard sur la marché du travail et la retraite passe de l' âge légal de 65 ans à 57 / 59 ans dans les faits , à la suite des restructurations industrielles ) , ne sont pas des questions sans importance .
À cela s' ajoute le fait que la pauvreté est un phénomène persistant , qui affecte surtout les femmes à la retraite , en raison de salaires et de cotisations insuffisantes .
Ces défis doivent être relevés de toute urgence .
L' initiative de la présidence portugaise mérite d' être saluée : créer un groupe de haut niveau dont nous souhaitons qu' il constitue les préparatifs de l' élaboration d' une législation et de programmes , sans remettre cette tâche au lendemain ou se limiter à contribuer au diagnostic .
Nous avons besoin d' objectifs communs à une échéance réaliste .
Monsieur le Président , le rapport Andersson présente beaucoup d' intérêt .
Cependant , le plus intéressant est malheureusement que le rapport , qui affirme envisager une stratégie concertée en vue de moderniser la protection sociale , propose à la place un prolongement de la politique sociale traditionnelle et un plus grand supranationalisme dans le domaine social .
La politique sociale a besoin de se renouveler afin de réduire le chômage dans les États membres .
Même si les socialistes , alors qu' il y a actuellement tant de gouvernements sociaux-démocrates , parlent beaucoup moins du chômage qu' auparavant , celui-ci est toujours élevé .
Et cela en dépit d' une haute conjoncture internationale .
Il faut faire quelque chose pour que le chômage ne transforme pas ledit modèle européen en parodie .
La politique sociale doit faciliter l' emploi , inciter la création d' emplois du côté des employeurs et des travailleurs .
Le rapport Andersson réclame une convergence sociale , c' est-à-dire l' uniformisation du système au sein et au travers de l' UE .
L' UE doit mettre en uvre , ainsi qu' on les appelle , de véritables critères de convergences , qui soient contraignants et efficaces .
M. Andersson veut aussi avoir une coordination fiscale efficace et ambitieuse , autrement dit un supranationalisme dans le domaine fiscale .
L' UE doit également , sur la base d' une définition uniforme des seuils de pauvreté , présenter des recommandations sur ce que l' on qualifie de revenu minimum acceptable dans les États membres .
L' UE doit dégager des lignes directrices pour la qualité des emplois créés , quoi que cela puisse signifier maintenant .
Tous ces nouveaux règlements et interventions ne permettront pas de réduire le chômage .
Les problèmes structurels , qui rendent le chômage plus élevé en Europe qu' aux États-Unis , seront encore plus importants .
Le supranationalisme n' est pas nécessaire dans ce domaine .
Les États membres peuvent modeler leur propre système dans le domaine social , chacun en fonction de ses ressources économiques et de ses préférences politiques .
C' est absolument essentiel pour éviter de créer des problèmes inutiles vis-à-vis de l' élargissement de l' UE .
M. Andersson pense que les pays pauvres de l' Est doivent se rappeler que la convergence sociale doit les concerner eux aussi .
Mais il est évident que ces pays , désarmés dans un système économique communiste , ne peuvent pas s' offrir une politique sociale semblable à celle de la Suède , par exemple .
Les clauses minimales et les seuils de pauvreté sont soit absurdes pour les États membres actuels , soit excessifs pour les pays candidats pauvres .
Monsieur le Président , comme d' autres l' ont fait , je voudrais , moi aussi , féliciter M. Andersson pour le rapport qu' il a rédigé .
Il a accompli une somme de travail importante au nom du Parlement en obtenant un large consensus sur une question épineuse par définition et ce , non seulement au Parlement mais pratiquement au sein de chaque État membre .
Je salue également la communication de la Commission .
Elle a été lente à venir mais cela valait la peine d' attendre .
Elle pourrait faire date dans le développement d' une Europe sociale , à condition qu' on la prenne au sérieux et que nous ne permettions pas aux États membres de regimber face aux mesures qui doivent être prises pour la mettre en uvre .
Nous pouvons et devons réformer et adapter au XXIe siècle , qui se mondialise rapidement , le modèle social européen unique en son genre dont nous disposons .
Je crains que les propositions avancées par M. Herman Schmid ne tiennent pas compte de la mondialisation .
Pour réussir , nous devons garantir que nos politiques en matière économique , d' emploi et de protection sociale , dans son acception la plus large , soient intégrées et que nous les traitions comme un ensemble .
Nous devons faire en sorte que nos ministres du Conseil " écofin " et nos ministres de l' Emploi reconnaissent que les ministres des Affaires sociales peuvent contribuer à l' établissement , en Europe , d' une société créative , faisant preuve d' initiative et qui offrira une qualité de vie élevée à tous nos citoyens .
Nous n' avons plus le choix .
C' est impératif .
Les citoyens européens n' accepteront rien qui soit inférieur à la qualité de vie qui leur convient en tant qu' êtres humains .
Nous ne voulons pas du modèle des USA - un modèle qui a échoué de manière spectaculaire à créer l' emploi nécessaire à une qualité de vie décente .
Ce modèle a augmenté de manière dramatique le nombre de travailleurs pauvres aux États-Unis .
Ce n' est pas ce que nous voulons faire en Europe .
La solidarité est dans les traditions de l' Europe et nous jouissons de l' expérience qui consiste à mieux faire les choses .
Toutefois , nous devons nous saisir des outils nécessaires pour ce faire .
C' est la raison pour laquelle je demande instamment que nous mettions en place le groupe de haut niveau , tel que proposé par la Commission , mais également que nous allions plus loin et que nous disposions d' un processus basé sur celui de Luxembourg afin que nous disposions d' une approche intégrée de cette question ayant trait à la protection sociale .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , il s' agit ici d' un des domaines sociaux auxquels l' Union européenne doit prêter la plus grande attention .
En fait , les politiques macro-économiques , le pacte de stabilité et les critères de convergence nominale ont agi comme autant d' obstacles à une modernisation de la protection sociale susceptible de contribuer à l' amélioration de la qualité de vie des populations , notamment par le biais d' une augmentation significative des retraites et pensions - particulièrement les minimums - , et d' une lutte contre l' exclusion sociale .
Cette situation est particulièrement grave pour des pays tels que le Portugal , où la retraite minimale dépasse à peine la moitié du salaire minimum national , lequel , est , quant à lui , le plus bas de tout l' Union européenne .
Aussi , tant que la Commission ne reconnaîtra pas la nécessité de modifier les politiques macro-économiques pour créer davantage d' emplois de qualité et garantissant les droits de leurs titulaires , ce qui constitue la base fondamentale du maintien et de la modernisation d' un système public de protection sociale solide , maintiendrons-nous les plus grandes réserves quant à sa position .
Bien que le rapport Anderson ait intégré des propositions positives , y compris certaines de celles que nous avions présentées , il contient encore une partie des bases que nous avions critiquées dans la proposition initiale de la Commission et la stratégie de modernisation de la protection sociale continue à nous préoccuper .
Monsieur le Président , auparavant , je dirigeais deux entreprises manufacturières , l' une au Royaume-Uni et l' autre aux Pays-Bas .
L' entreprise située au Royaume-Uni se développant , nous investissions dans des augmentations de personnel et à mesure que l' entreprise , aux Pays-Bas , se développait , nous investissions dans des machines supplémentaires .
La raison en était simplement que les coûts sociaux étaient trop élevés aux Pays-Bas .
Je suis favorable à la protection sociale , je suis favorable au document original de la Commission mais je ne veux pas voir des personnes perdre leur emploi parce que les coûts en matière de protection sociale deviennent irréalistes et trop élevés .
C' est la raison pour laquelle j' ai demandé , en commission , que soit menée une évaluation d' impact sur les entreprises , afin que les coûts et les risques encourus par les emplois puissent être pris en considération et le groupe PPE-DE a soutenu cet amendement .
Toutefois , je dois rappeler que d' autres groupes , menés par le groupe PSE , lui-même conduit par mon compatriote Stephen Hugues , ont voté contre cet amendement .
J' accepte le fait que le rapport de M. Andersson soit habité des meilleures intentions et je le respecte pour le travail qu' il a effectué mais , à mes yeux , la manière dont le rapport définit et promeut la convergence sociale provoquerait une augmentation des coûts sociaux à travers toute l' UE .
Cela mettrait en péril un plus grand nombre d' emplois , ainsi que la crédibilité de cette Assemblée en montrant à quel point nous sommes éloignés du monde réel .
Dès lors , j' invite instamment cette Assemblée à rejeter l' ensemble du rapport et à n' apporter aucun amendement à la proposition originale de la Commission dont l' équilibre était excellent .
Monsieur le Président , nous ne pouvons pas voter en faveur de ce rapport .
En effet , l ' Union européenne devrait mettre le social au cur de sa construction .
Ce sont les droits sociaux qui devraient commander les choix économiques et non l ' inverse .
C ' est pourquoi nous sommes opposés à la mise en place , concernant la protection sociale , de mécanismes copiés sur le processus de Luxembourg qui vont contre cette logique : grandes orientations économiques , puis critères de convergence et , enfin , le social qui est traité de façon résiduelle .
L ' Union européenne devrait affirmer un principe général : les droits sociaux acquis dans les États ne peuvent être réduits .
Toute intervention communautaire devrait viser à compléter , puis à harmoniser par le haut , les garanties existantes .
Pour renforcer le financement des systèmes de protection sociale , il faut une politique d ' augmentation générale des salaires , l ' instauration d ' un SMIC légal dans chacun des États membres .
Pour combattre la pauvreté , le droit à un revenu et le droit à l ' emploi sont inséparables .
Enfin , pour éviter toute marchandisation de la santé , l ' Union européenne devrait se prononcer clairement contre les fonds de pension et s ' opposer à ce que les compagnies d ' assurances privées aient accès au système de santé .
Je crois vraiment , pour conclure , que l ' Europe sociale ne peut se contenter de discours et de vux pieux .
La situation est trop tragique pour des millions de gens .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , chers collègues , l' objectif qui consiste à mettre au point une stratégie concertée pour moderniser la protection sociale au sein de l' Union européenne est assurément une bonne chose , au même titre que le fut le coup d' envoi , avec le Sommet de Luxembourg , de la stratégie européenne de convergence pour l' emploi et les politiques de l' emploi .
Le marché de l' emploi et la protection sociale sont en fait les deux faces d' une même médaille qui imposent que l' on synchronise les politiques et les règlements .
Si le marché de l' emploi est efficace en matière de niveaux d' emploi , de flexibilité et d' efficacité salariale , le welfare state et la protection sociale ne peuvent pas ne pas l' être , et vice versa .
Auparavant , les pays européens définissaient chacun de leur côté , en quasi-autarcie , les règles de fonctionnement et de financement des deux marchés .
Des politiques budgétaires et de change étaient là pour assurer l' équilibre interne et externe .
Avec Maastricht et la monnaie unique , les politiques budgétaires ont été sérieusement limitées et il n' est plus possible de recourir à la dévaluation , de rechercher des marges de concurrence perdues .
Les écarts structurels et conjoncturels entre les pays ne peuvent donc plus se rattraper par le déficit et le change .
Les choses étant ce qu' elles sont , en l' absence d' une pleine mobilité de l' emploi au sein de l' Union et d' une politique fiscale redistributive au niveau confédéral , le seul degré de flexibilité est laissé marchés du travail et de la protection sociale pour rectifier les déséquilibres tant structurels que conjoncturels , ce que l' on appelle les chocs exogènes asymétriques .
Et c' est là qu' est le paradoxe .
La convergence de l' Europe politique et monétaire entraîne inéluctablement la convergence des règles du jeu des marchés du travail et de la protection sociale .
En même temps cependant , la monnaie unique , combinée à l' absence de mobilité de l' emploi et d' une politique fiscale redistributive , nous contraint à la non-convergence des salaires et de la protection sociale pour compenser les différences de productivité entre les pays et les régions .
Ce ne sont pas l' hypocrisie et les belles paroles telles que convergence , benchmarking , modernisation et concertation qui vont nous sortir de ces contradictions .
Ou bien l' Union européenne devient un État fédéral authentique , avec une véritable fiscalité redistributive , une véritable mobilité de l' emploi et partant , et à partir de ce moment seulement , avec des règles communes en matière d' emploi et de protection sociale , ou bien il vaut mieux ne pas faire de vaines promesses et ne pas se faire d' illusions sur les voies impossibles de la convergence , un principe qui sonne bien , mais qui cause du tort , surtout aux plus démunis .
Nous ferions bien d' en prendre tous conscience .
Monsieur le Président , contrairement à certains de mes collègues intervenus dans le débat d' aujourd' hui , j' ai tendance à approuver le rapport Andersson , entre autres parce que je vois de très nettes différences par rapport aux communications de la Commission .
Je suis notamment d' avis que ce rapport défend l' approche solidaire du modèle social européen - et je tiens à féliciter le rapporteur pour cela .
Je voudrais mettre l' accent sur les positions claires contre le dumping social , ainsi que sur le droit à une protection sociale minimale , l' objectif de la convergence sociale et , plus particulièrement , sur ce qui est très concrètement évoqué en matière d' égalité des chances et d' objectifs de politique sociale .
Je constate également les carences en ce qui concerne la prise en compte insuffisamment cohérente de la politique macro-économique au sein de l' Union européenne , politique qui fait obstacle à cette modernisation solidaire du modèle social européen .
Dans l' ensemble , je juge toutefois ce rapport positif .
Monsieur le Président , je prends la parole pour parler , en la réaffirmant , de la nécessité de moderniser la protection sociale davantage comme un instrument que comme un pas de plus vers la construction européenne .
C' est ainsi que le souligne le rapport de M. Andersson , qui me semble excellent .
L' Europe , l' Union européenne , bien qu' elle soit très forte dans le domaine économique et politique , deviendra boiteuse , faible et limitée , peut-être courte , si nous n' arrivons pas à la rendre forte dans le domaine social .
Je pense que ce dernier point implique des possibilités d' emploi pour ceux qui le demandent et une action ferme en faveur des personnes socialement plus faibles .
Considérant que toute personne a droit à la protection sociale et à un revenu social minimum garanti , je pense qu' il ne faut pas oublier le cas de ceux qui ne sont pas nés au sein de l' Union européenne .
N' oubliez pas qu' en 1999 , 717 000 personnes sont venues compenser notre faible taux de natalité .
C' est pourquoi , dans l' ordre social , une politique d' immigration dotée d' une conscience sociale est absolument nécessaire , comme le président Gutierres l' a récemment déclaré en Espagne .
Il faut prendre en considération la situation de ceux qui , face aux changements économiques , aux fusions , aux absorptions , aux nouvelles technologies , etc . , voient leurs possibilités d' emploi menacées ou réduites .
C' est ici que s' impose une politique de formation pour l' habilitation et la préparation à de nouveaux emplois , pour affirmer le poste que l' on a déjà ou pour avoir une seconde chance , parce que parfois , comme dans le film , le facteur sonne deux fois .
Je crois , modestement , que tous les gouvernements européens , nationaux et régionaux ont la responsabilité de faire en sorte que l' on sonne plus d' une fois .
Il me semble , Madame la Commissaire , que c' est la Commission qui doit donner l' impulsion et coordonner ces possibilités .
Monsieur le Président , je voudrais remercier M. Andersson pour le travail vraiment excellent qu ' il a réalisé et qui a permis de dégager un très large accord , et remercier également mesdames et messieurs les députés pour leur contribution .
Je ferai quelques observations à propos de ce qui a été dit .
Premièrement , je soulignerai que le débat sur les questions de protection sociale est engagé depuis plusieurs années entre les institutions européennes , et qu ' en 1995 a été émise la première communication intitulée " L ' avenir de la protection sociale " , et que , pour ce qui est du Parlement européen , il y a eu les communications de Mme Weiler et de M. Pronk .
Aujourd ' hui , nous avons la communication de M. Andersson .
Je pense que nous avons fait des avancées importantes , puisque nous parlons désormais de modernisation de la protection sociale .
Deuxième observation , il nous faut prendre en compte la base juridique grâce à laquelle peut fonctionner la Commission européenne .
Vous savez fort bien qu ' il n ' existe pas dans le Traité de base juridique pour des politiques au niveau européen , mais il existe l ' accord qui s ' est dégagé lors du dernier Conseil européen , il existe un accord pour que s ' amorcent des actions de coordination et d ' échange d ' expériences , d ' échange de programmes fructueux entre les États membres .
Troisième observation , il existe , sur les quatre points autour desquels est centrée la communication en question , à savoir le travail rémunéré , la viabilité des régimes de retraite , l ' intégration sociale et , enfin , la qualité de la protection de la santé , une approche horizontale de la question des femmes , car , dans chacun de ces domaines - comme l ' ont fait observer les députées - , se posent des problèmes spécifiques aux femmes et qui appelleront , dans de nombreux cas , des politiques distinctes .
Le point suivant concerne les actions concrètes que nous avons entreprises .
Comme vous le savez , un groupe de haut niveau a déjà été constitué par la présidence portugaise , qui remettra son premier rapport au Conseil européen de juin prochain .
La présidence portugaise se concentre sur deux questions : les régimes de retraite viables et l ' intégration sociale .
Je pense que la proposition concernant un groupe correspondant au niveau du Parlement est très positive et pourrait contribuer à ce que nous passions à l ' étape suivante , après approbation de ce groupe de haut niveau .
En réponse à certaines observations sur le rôle des systèmes de protection sociale et sur le coût de celle-ci , ainsi que sur le rôle que jouent ces systèmes dans la compétitivité des États membres , je ferai observer que les politiques , en Europe , s ' efforcent de combiner compétitivité et cohésion sociale .
Naturellement , nous devons prendre en considération la question de la compétitivité , mais la protection sociale doit être conçue de manière à constituer un facteur de croissance et d ' emploi .
Et je crois que la teneur de la communication est très explicite à cet égard .
Chers collègues , notre objectif pour l ' année prochaine , et après décision unanime du Conseil , est de passer à un premier niveau de coordination , d ' échange de vues , de recensement des problèmes sociaux , de création d ' une base de données en vue d ' une meilleure coordination des politiques .
À l ' instar de nombreux intervenants , je pense qu ' un premier pas important a été accompli .
Déjà , à la Conférence intergouvernementale , les questions de politique sociale font l ' objet d ' un traitement plus large , et je suis convaincue que nous sommes dans une phase nouvelle où la politique sociale va , dans une mesure importante , devenir une politique européenne .
Je vous remercie , Madame Diamantopoulou .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11h30 .
 
Traité de l ' OMPI L' ordre du jour appelle la recommandation ( A5-0008 / 2000 ) de Mme Cederschiöld , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur la proposition de décision du Conseil relative à l' approbation , au nom de la Communauté européenne , du traité de l' OMPI sur le droit d' auteur et du traité de l' OMPI sur les interprétations et exécutions et sur les phonogrammes ( COM ( 1998 ) 249 - C5-0222 / 1999 - 1998 / 0141 ( AVC ) ) .
Monsieur le Président , nous devons maintenant prendre position sur une question essentielle , un traité international , un sujet qui pourrait influencer l' évolution de la prospérité dans de nombreux États membres .
Dans mon pays natal , la Suède , il s' agit d' un des secteurs d' exportation les plus importants .
Il est question de la musique et des phonogrammes .
Il est question du droit des artistes au droit d' auteur , pour protéger leurs uvres artistiques .
Il est question du traité sur le droit d' auteur et du traité sur les interprétations et exécutions et sur les phonogrammes .
Sans protection du droit de propriété intellectuelle , les motivations économiques et la créativité sont freinées .
Les faux représentent un big business .
Pour l' Europe seulement , on estime à 4,5 milliards d' euros le manque à gagner à cause des copies pirates .
Le problème concerne de nombreux emplois dans le secteur des divertissements .
Il s' agit d' un traité historique , puisque l' UE est partie contractante et ce , même si ce sont les différents États membres et non l' UE en tant que telle qui sont membres de l' organisation .
Il existe une disposition spécifique qui exige l' avis conforme du Parlement dans deux cas .
Dans le cas de ce traité , ces deux conditions sont remplies .
Il crée une nouvelle institution , une assemblée qui , par la suite , doit assurer le suivi du traité et de ses conséquences .
Le traité porte en outre sur des questions qui sont traitées conformément à la procédure de codécision .
Le Parlement doit donc donner son avis conforme , car c' est du ressort de sa compétence .
L' avenir nous montrera s' il est approprié , au travers de cette nouvelle assemblée parlementaire , de réduire les compétences de la Commission en la matière .
Pour le moment , le Parlement ne peut de toute façon rien faire .
En ce qui concerne les uvres littéraires , le traité complète la Convention de Berne .
Une protection juridique internationale est élaborée pour la distribution , la vente , la location , l' interprétation publique et la mise à disposition du public .
De plus , on crée une protection des logiciels et des bases de données .
Un problème se pose toutefois en ce qui concerne la notion d ' " auteur " .
Celle-ci n' est par exemple pas définie .
La question du stockage pose aussi un certain problème .
Celle-ci n' est pas non plus résolue .
Elle est traitée au travers d' une clause générale , qui n' a pas de définition .
Si l' on n' apporte pas quelques précisions à ces questions , cela pourrait conduire à ce qu' elles soient traitées différemment à travers le monde , sans homogénéité .
Ce ne serait pas une bonne solution .
La question de l' arbitrage doit également être résolue .
Le Parlement ne peut modifier ces particularités .
Nous pouvons seulement dire oui ou non au traité , tel qu' il existe .
Oui ou non à un traité avec des lacunes .
En tant que rapporteur , je pense , ainsi que la commission , que nous devons dire oui .
Nous avons ici un traité qui , malgré ses lacunes , constitue un important pas en avant pour le droit d' auteur .
Nous avons longuement discuté afin de savoir si le Parlement et l' UE devaient avoir des compétences en ce qui concerne la question des brevets au niveau du droit de propriété intellectuelle .
Je le pense .
Il n' existe cependant toujours pas de réglementation communautaire dans le domaine du droit des brevets et de protection des modèles et dessins , mais elle est nécessaire .
Un brevet européen est en route et c' est une bonne chose .
L' Union et les États membres font maintenant ensemble les premiers pas dans le domaine du droit de propriété intellectuelle .
C' est une bonne chose pour nous que nous ayons le pouvoir de le faire , même si nous ne sommes pas pleinement satisfaits .
Nous pouvons de cette façon servir d' exemple aux pays candidats .
Nous avons un intérêt économique direct pour que ces questions soient réglées avant l' élargissement .
Je voudrais remercier la Commission pour ses efforts dans ce domaine et pour la collaboration avec les fonctionnaires de la Commission , qui a été absolument remarquable .
Enfin , je voudrais aussi remercier le Parlement pour avoir eu la gentillesse d' écouter ces quelques mots à cette heure tardive .
Monsieur le Président , je tiens moi aussi à féliciter le rapporteur , Mme Cederschiöld , pour le travail très sérieux qu ' elle a réalisé .
Elle a clairement circonscrit les problèmes que suscite l ' approbation des traités de l ' Organisation mondiale de la propriété intellectuelle .
Leur approbation constitue , à n ' en pas douter , un fait historique , car l ' Union européenne , pour la première fois , participe comme partie contractante à un traité international régissant le domaine de la propriété intellectuelle .
Le chemin a été long , en raison principalement du problème juridique qui s ' est posé quant à la question de savoir dans quelle mesure la Communauté pouvait être considérée comme totalement compétente en matière de propriété intellectuelle .
Le problème a été surmonté .
Nous sommes appelés aujourd ' hui à rendre notre avis conforme sur le contenu de deux traités : le traité sur le droit d ' auteur et le traité sur les interprétations et exécutions et sur les phonogrammes .
S ' agissant du premier , il paraît répondre de manière efficace à de constantes revendications des auteurs d' uvres artistiques et littéraires , en créant dans le même temps un cadre de protection en matière de diffusion , location commerciale et présentation de leurs uvres au public .
En ce qui concerne le deuxième traité , sur les interprétations et les phonogrammes , il convient de souligner que , pour la première fois , dans un traité international que signe la Communauté , sont reconnus à des exécutants , interprètes et artistes des droits exclusifs de reproduction , diffusion , location commerciale au public , ainsi que le droit à une juste rétribution pour des émissions radiophoniques .
Dans ce contexte , il y a lieu de noter le grand pas en avant que marque le traité sur la question du droit de reproduction .
Bien que , comme le relève la Commission , les textes des traités ne comprennent pas de dispositions spécifiques qui règlent toutes les questions que soulèvent , dans les divers domaines , les évolutions technologiques , on peut néanmoins affirmer que , avec le cadre juridique ainsi créé , les artistes , exécutants ou interprètes , bénéficient d ' une protection plus large que celle qui découle du traité de Rome ou même des directives communautaires .
L ' interprétation de l ' article 7 du traité nous amène à conclure que la mise en uvre de la protection de la reproduction ne signifie pas seulement protection de la reproduction des interprétations ou exécutions proprement dites , qui sont incorporées dans des phonogrammes , mais aussi protection de la copie , partielle ou totale , permanente ou momentanée , de même que protection de toute autre forme de production .
Mais il convient d ' évoquer aussi certains points qui devront être au centre des travaux de l ' OMPI ou d ' autres conférences diplomatiques à l' avenir .
Il s ' agit en premier lieu du droit de diffusion , tel qu ' il est énoncé à l ' article 8 , paragraphe 1 .
La possibilité qui est accordée aux États , aux termes du paragraphe suivant du même article , de régler la question de l ' exercice de ce droit est dangereuse et constitue l ' un des points les plus négatifs du traité , puisque rien n ' empêche les États d ' instaurer des conditions spéciales à l' exercice de ce droit , ce qui aura des effets négatifs pour les artistes .
En ce qui concerne le droit à la location commerciale , l ' interprétation de l ' article 9 nous amène à conclure que les artistes , interprètes et exécutants ne jouissent de ce droit exclusif que s ' il est prévu par la législation nationale , et je pense qu ' il existe sur ce point une divergence avec l ' article 13 .
Pour terminer , je tiens à dire que la ratification de ces traités ouvre un nouvel horizon au droit de propriété .
Pour le vingt et unième siècle , siècle du savoir et de l ' économie immatérielle , la propriété intellectuelle constituera la forme dominante de propriété et sera , dans de nombreux cas , plus importante que la propriété traditionnelle .
Nous sommes au début d ' une époque de création d ' un droit nouveau , dans lequel le droit d' exploitation de la propriété intellectuelle coïncidera très étroitement avec l' intérêt public à sa diffusion et à son utilisation par le grand public .
Monsieur le Président , un grand merci , également , au rapporteur !
Je pense qu' elle a abordé quelques points importants sur lesquels je vais aussi revenir tout de suite .
Tout d' abord , nous discutons de l' approbation du Parlement en ce qui concerne les traités abordés dans le cadre de l' OMPI .
Rien n' est encore en vigueur et la décision du PE a donc du poids cette fois-ci .
L' adhésion de l' UE reflète son exigence de s' arroger toutes les compétences internationales et internes , mais il n' est pas encore possible de déterminer où les compétences soustraites au contrôle national devraient aboutir .
Une approbation est uniquement envisageable si le PE est impliqué du début à la fin lors de chaque évolution du droit de l' OMPI et s' il a un droit de codécision .
Cela n' est pas prévu dans le traité d' Amsterdam .
Que dit la Commission à ce sujet ?
Des aspects essentiels sont restés équivoques dans les projets de traités de l' OMPI ; le rapporteur le dit aussi .
Pour ne citer qu' un exemple , la notion d ' " auteur " n' est même pas définie dans le Traité .
Cela ouvre la voie à des litiges entre les parties .
Je demande donc à la Commission si elle veut se jeter tête baissée dans ce problème ?
Va-t-elle imposer aux autres parties ses définitions du droit d' auteur ?
Par ailleurs , la conception de l' OMPI s' appuie sur le concept de droits individuels .
Cela entraîne des problèmes pour les peuples indigènes des Sami , par exemple , puisqu' ils ont une autre notion du droit , à savoir une conception de droits collectifs .
Mais des intérêts publics sont également en jeu .
Il est , par exemple , difficile de dire si les bibliothèques publiques seront encore autorisées à prêter gratuitement des livres , des vidéos et des cassettes à l' avenir .
Cela va directement affecter le droit à l' égalité d' accès à l' éducation .
Pourquoi la Commission garde-t-elle le silence à ce sujet ?
Veut-elle aussi privatiser l' éducation ?
Les intérêts économiques occupent une grande place dans les Traités , contrairement à l' intérêt public .
On dépeint l' image du pauvre poète , alors qu' il s' agit quand même ici de la commercialisation complète de la bande originale de Titanic .
En outre , le lien entre l' OMPI et l' accord TRIPS n' est pas élucidé , d' autant plus que des parties des deux traités se recoupent .
Maintenant , on pourrait dire qu' il est clair que pour TRIPS , la différence est qu' il s' agit de trade related intellectual property , alors que , pour l' OMPI , il s' agit principalement d' intérêt commercial .
Où est donc la délimitation entre les deux traités et une collaboration est-elle souhaitable ?
Dans l' affirmative , sous quelle forme ?
Pour l' OMPI , faut-il créer un précédent , pour aussi totalement subordonner TRIPS à la compétence de l' UE ?
Tout compte fait , la présentation nécessite encore des clarifications et des améliorations majeures .
J' attends de la Commission des informations sur les questions soulevées , afin de pouvoir donner une explication de vote pour mon groupe .
Monsieur le Président , merci à notre rapporteur pour cet excellent rapport qui , néanmoins , a comme conclusion que notre adhésion à ces deux traités de l ' OMPI , en tant que Communauté , ne doit pas se limiter pas à une simple évolution institutionnelle , aussi importante soit-elle : la possibilité pour la Communauté européenne et l ' Assemblée de l ' OMPI de travailler ensemble .
Cette ratification est aussi nécessaire au regard de l ' élargissement de l ' Europe .
Mais derrière cette adhésion communautaire se profile un objectif , encore trop virtuel à mes yeux et pourtant trop offensif aux yeux de certains États membres .
Il s ' agit de l ' affirmation d ' une politique culturelle européenne à l ' égard de laquelle j ' attends de nous , Parlement , Commission et Conseil , que nous soyons en accord .
Qui dit politique culturelle dit notamment défense du rôle de la création , reconnaissance des auteurs et production d ' une culture exigeante .
Plus encore , aujourd ' hui où l ' Europe doit se doter d ' une nouvelle politique pour les droits d ' auteurs et les droits voisins , il est urgent - cela vient d ' être souligné à plusieurs reprises - de définir et de redéfinir ce qu ' est un auteur .
Nous sommes à ce propos encore trop flous et les nouvelles technologies nous imposent désormais cet effort de clarification .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , l' avènement du traité de l' OMPI a constitué un remarquable progrès vers une société mondiale de l' information .
L' héritage des droits d' auteur vieux de plusieurs décennies se cristallise dans les traités qui représentent une solution équilibrée et bien réfléchie à la réglementation du droit d' auteur et des droits voisins .
Outre ces recommandations , l' entrée en vigueur des traité et forme finale vont cependant dépendre de l' application respective des parties .
Aux États-Unis , le traité de l' OMPI est déjà entré en vigueur au moyen du Digital Millenium Corporate Act et cette mesure législative a permis de sauvegarder l' équilibre délicat de l' OMPI .
L' UE doit aussi avancer dans son travail législatif conformément à ce qui a été convenu à l' OMPI .
Il est de ce fait préoccupant que les prises de position du Parlement précédent ne soutiennent pas l' organisation équilibrée de l' OMPI .
La première lecture de la directive sur le droit d' auteur a été particulièrement aberrante et , de plus , on est en train de modifier l' équilibre dans un mauvais sens du point de vue européen .
Les recommandations proposées n' amélioreront pas la position de la culture en Europe , bien au contraire .
Les modifications proposées par le Parlement amélioreraient surtout les possibilités des sociétés de médias , ayant une position stable sur les marchés , de transférer leurs vieilles parts de marché de plus de 80 pour cent dans un nouvel environnement à l' aide d' une réglementation rigide et démesurée du droit d' auteur .
Je ne parle donc pas maintenant de la recommandation de Mme Charlotte Cederschiöld , qui est un excellent document , mais bien des thèmes en rapport avec le droit d' auteur et qui ont été traités par le Parlement précédent .
En tant que remarque isolée , je voudrais donc remercier Mme Cederschiöld du fait qu' elle ait clarifié par exemple la notion desdites copies temporaires dans son avis .
Dans le traité de l' OMPI , on n' a pas consciemment pris position sur les copies temporaires .
Si ces copies techniques entraient dans le cadre de la protection , la transmission des données - comme on le constate tout à fait justement dans la recommandation - deviendrait sans aucune raison onéreuse et compliquée .
Il s' agirait bien de la même situation que si le facteur devait payer des droits d' auteur lorsqu' il apporte un livre au client qui le lira .
Le véritable avantage de la culture est le fait de pouvoir transmettre de l' art et de l' information , en toute sécurité et sans peine , directement de l' artiste à l' utilisateur , au consommateur .
Le nouveau cadre d' action constitue surtout une énorme possibilité de créer et de diffuser de la culture selon des modalités inédites .
Il est essentiel de considérer les intérêts de toutes les parties .
Le Parlement s' est efforcé d' en tenir compte dans sa propre recommandation .
Monsieur le Président , dans le domaine de la protection des droits de propriété intellectuelle , la réalité semble aller plus vite que les normes .
L' évolution de l' économie , l' apparition de nouvelles modalités contractuelles , les innovations technologiques sont des phénomènes qui introduisent des changements fréquents et rapides que doivent envisager les personnes chargées d' élaborer les normes .
Dans ce domaine , le processus d' élaboration des normes est un mécanisme qui évolue lentement , trop lentement compte tenu de la rapidité des mutations de la réalité qu' il entend réglementer .
Si une telle affirmation est exacte dans tous les cas , elle est encore plus évidente lorsqu' interviennent des organismes multinationaux , supranationaux , comme l' OMPI , où ont été débattus les traités dont on propose la révision .
Alors que nous allons donner notre accord à la ratification de ces traités , nous pouvons nous demander s' ils répondent aux besoins les plus actuels en la matière .
La réponse peut difficilement être positive .
Ces traités remettent sans aucun doute à jour les normes en la matière , mais , aujourd' hui , il existe aussi indubitablement de nombreux problèmes qui restent sans solution .
La récente apparition sur Internet de l' Encyclopédie britannique ainsi que de bibliothèques virtuelles a souligné qu' il reste de nombreux problèmes à résoudre .
La solution proposée , par exemple , par une des plus importantes bibliothèques virtuelles - celle de mon université d' origine , l' université d' Alicante - , qui consiste à ne pas inclure les uvres encore soumises à des droits d' auteur sont toujours en vigueur , constitue une limitation importante du développement de ce type de bibliothèques virtuelles .
Par ailleurs , la ratification de ces traités aujourd' hui aura peu d' importance .
D' un côté , les problèmes que ceux-ci vont résoudre sont déjà en grande partie résolus par la directive relative à l' harmonisation de certains aspects du droit d' auteur et des droits voisins dans la société de l' information .
D' un autre côté , la majeure partie des États ont déjà adapté leur législation aux traités qui sont ratifiés aujourd' hui .
Enfin , il faut signaler que les modifications législatives introduites dans certains pays , comme l' Espagne , ont résolu certains conflits , mais en ont créé d' autres , qui sont habituels lorsqu' il s' agit de mettre un prix sur des droits et des matériels .
Lorsque l' on aborde ce sujet aussi délicat , il faut proposer des solutions équilibrées pour les différents intérêts en jeu .
Ce n' est que de cette manière que les normes seront acceptées .
Monsieur le Président , je voudrais commencer en félicitant le rapporteur pour le travail qu' elle a effectué .
La Commission a l' impression qu' elle a travaillé de manière rapide et minutieuse .
Il s' agit d' une question importante .
Il est du devoir de la Commission d' exprimer ses remerciements à l' adresse du rapporteur .
Pour ne reprendre que la conclusion de la Commission , celle-ci accepte les conclusions du projet de recommandation .
Position qui signifie donc que la Commission accepte la ratification par ce Parlement .
Je voudrais mettre l' accent sur l' importance de ces deux traités .
Le traité de l' OMPI sur le droit d' auteur et celui portant sur les exécutions et les phonogrammes constituent chacun un progrès pour la protection internationale des droits d' auteur et des droits voisins ainsi qu' une amélioration de taille par rapport à la Convention de Berne et au traité de Rome .
Ces deux traités contribuent à un niveau élevé de protection des uvres et à d' autres aspects , toutes offrant au public l' accès au contenu via les réseaux électroniques .
Les deux traités autorisent de manière explicite que la Communauté devienne une partie signataire et qu' elle remplisse une tâche importante dans la gestion de ce domaine .
La ratification des traités par la Communauté a donc une signification très importante , car il en ressortirait qu' elle attache beaucoup d' importance aux droits de propriété intellectuelle .
La ratification entraînerait également une reconnaissance internationale accrue du rôle de l' Union européenne sur le plan des droits d' auteur .
Au niveau international , le soutien est énorme en vue d' une entrée en vigueur accélérée des traités .
Ceux-ci ont actuellement été ratifiés par douze ou treize États membres de l' OMPI , dont les États-Unis .
Cette entrée en vigueur dépend en grande partie de l' Union européenne , car trente actes de ratification sont nécessaires et ceux de l' Union européenne et des États membres ainsi que des pays associés sont d' une importance capitale pour atteindre ce nombre .
De nombreux pays en voie de développement attendent également que l' Union européenne ratifie ces traités rapidement , car cela constituerait un signal fort au niveau mondial .
Dans ce cadre , le Parlement a déjà rempli un rôle clé dans les discussions sur le projet de directive sur les droits d' auteur dans la société de l' information qui ont mené à l' adoption du rapport Barzanti en février 1999 .
Cette directive représente le pendant nécessaire de la décision proposée et contient essentiellement les principes fondamentaux des traités de l' OMPI .
Le Parlement européen doit une nouvelle fois suivre la procédure exceptionnelle d' avis conforme visée à l' article 300 , paragraphe 3 .
Il est essentiel d' envoyer au monde extérieur le signal approprié sous la forme de cette recommandation .
En bref , pour répéter les conclusions de la Commission : elle soutient le projet de recommandation et espère que celui-ci aura une signification importante pour l' ensemble du monde intéressé par la propriété intellectuelle .
Je vous remercie , Monsieur le Commissaire .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11h30 .
( La séance est suspendue à 23h55 )
 
Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen , qui avait été interrompue le vendredi 21 janvier 2000 .
Madame la Présidente , permettez-moi de rappeler que demain aura lieu le deuxième anniversaire de la tragédie du Cermès .
En effet , il y a deux ans , à Cavalese en Italie , un avion américain venant de la base de l' OTAN situé à Aviano , trancha , lors d' un exercice à basse altitude - en deçà des limites de sécurité - , les câbles d' un téléphérique , causant la mort de plus de vingt citoyens européens .
Les familles des victimes , qui n' ont pas eu le sentiment que justice a été faite dès lors que le pilote responsable n' a pas encouru la moindre peine , attendent , au moins , des États-Unis , un dédommagement économique rapide .
J' invite donc à la Présidente de cette Assemblée et le président de la Commission à se porter garants , aux côtés des autorités américaines , d' un dédommagement immédiat et ce , pour défendre les droits des familles des victimes .
Madame , je vous remercie et je prends bonne note de votre intervention .
 
Ordre du jour L ' ordre du jour appelle la fixation de l ' ordre des travaux .
À la suite de la demande qui m ' a été adressée en ce sens par plusieurs groupes politiques et à la suite de la réunion de la Conférence des présidents que nous venons d ' avoir , je vous propose d ' inscrire un débat d ' une heure et demi sur un problème d ' actualité , urgent et d ' importance majeure , conformément à l ' article 50 de notre règlement , portant sur la réaction de l ' Union à l ' égard des négociations de gouvernement en Autriche .
Si vous décidez d ' inscrire ce débat , il serait introduit par les interventions de M. Seixas da Costa , président en exercice du Conseil , et de M. Romano Prodi , président de la Commission .
Quelqu ' un désire-t-il intervenir en faveur de cette proposition ?
Madame la Présidente , j' interviens pour soutenir la décision de la Conférence des présidents et je saisis l' occasion pour signaler que , si , en janvier , j' ai publiquement critiqué la présidence , le groupe socialiste et moi-même estimons que les déclarations que la présidence a faites à ce sujet sont opportunes , nous en partageons le fond et , à présent , la forme .
Ceci dit , Madame la Présidente , je vois difficilement quel débat correspondrait mieux à l' article 50 de notre règlement que le débat proposé .
Il s' agit bien d' un problème d' actualité , urgent et d' importance majeure .
Nous pensons dès lors qu' il convient de modifier l' ordre du jour afin de l' y inclure .
( Applaudissements ) Un collègue désire-t-il intervenir contre cette proposition ?
Madame la Présidente , j ' interviendrai contre , en effet , pour une raison de principe qui me paraît tout à fait essentielle et qui a trait au respect des Traités , et notamment de l ' article 7 du traité d ' Amsterdam .
Madame la Présidente , mes chers collègues , nous croyions , jusqu ' à présent , que l ' Union européenne était , selon les dispositions des traités de Rome et de Paris qui avaient fondé les Communautés , devenues Union , une association d ' États libres , indépendants et souverains .
Même si de nombreuses évolutions nous avaient permis d ' en douter , nous avions considéré malgré tout que tel était le cas et , récemment encore , on faisait allusion , du bout des lèvres , il est vrai , au principe de subsidiarité .
Or , il apparaît aujourd ' hui évident que si l ' on ouvre , Madame la Présidente , le débat que vous nous demandez d ' ouvrir , et que la Conférence des présidents nous demande d ' ouvrir , sur le fondement de l ' article 50 , alors on ouvre une brèche redoutable dans le principe de la liberté , de la souveraineté des États , de la constitution libre des gouvernements qui sont issus d ' élections démocratiques , alors demain une autre majorité dans ce Parlement pourra s ' arroger une immixtion dans la constitution d ' un gouvernement résultant cependant d ' élections libres , régulières , paisibles et démocratiques à l ' intérieur d ' un État membre .
Si vous ratifiez ...
Monsieur Gollnisch , excusez-moi , vous avez une minute .
Je sais que vous êtes toujours bien attentif à souhaiter que le règlement soit respecté .
Madame la Présidente , je croyais que j ' avais trois minutes .
Veuillez m ' excuser .
Si vous ratifiez cette évolution , vous ratifiez l ' évolution de l ' Union vers un organisme qui violera la souveraineté et la liberté des nations des États membres et nous n ' aurons plus d ' autre choix que de sortir de cette Union-là . Nous avons entendu un orateur pour , un orateur contre .
Je vais donc mettre aux voix la proposition de modification d ' ordre du jour .
( Le Parlement marque son accord ) Ce débat est inscrit au début de notre ordre du jour .
 
DÉBAT D' ACTUALITÉ L' ordre du jour appelle le débat sur des problèmes d' actualité , urgents et d' importance majeure .
 
Négociations en Autriche en vue de la constitution du gouvernement L ' ordre du jour appelle le débat sur les négociations en Autriche en vue de la constitution du gouvernement .
Je donne tout de suite la parole à M. le président en exercice du Conseil .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , on m' a demandé , au nom de la présidence portugaise de l' Union européenne , d' exprimer devant le Parlement notre position concernant la situation politique en Autriche et les conséquences de cette situation sur les relations de ce pays avec les autres États de l' Union .
Premièrement , je voudrais dire clairement que la déclaration publique du Premier ministre portugais du 31 janvier , au nom de trois autres États également membres de l' Union européenne , a eu lieu dans ce contexte spécifique .
En d' autres termes , il s' agit d' une prise de position politique commune , assumée par les chefs d' État et de gouvernement de quatorze pays , transmise par le Portugal au nom de tous .
Le contexte et le cadre de cette prise de position commune sont bien définis : les relations bilatérales entre chacun de ces quatorze pays et un gouvernement autrichien qui comporterait des éléments du parti autrichien de la liberté .
Je rappelle ce qui a été dit : 1 - Les gouvernements des quatorze États membres n' entretiendront ou n' accepteront aucun contact bilatéral officiel au niveau politique avec un gouvernement autrichien comprenant le FPÖ .
2 - Les candidats autrichiens à des postes au sein d' organisations internationales ne pourront compter sur le soutien de ces quatorze pays .
3 - Les ambassadeurs autrichiens dans les capitales de l' Union seront reçus uniquement au niveau technique .
Je pense que l' ensemble des raisons qui ont mené les quatorze États signataires à cette prise de position a été bien expliqué ces derniers jours .
Pour l' essentiel , la lecture de la situation politique interne de l' Autriche partagée par ces États a abouti à la conclusion que la présence éventuelle d' un parti comme le FPÖ dans le gouvernement de Vienne pourrait constituer une violation des valeurs communes que les pays composant l' Union européenne se sont engagés à défendre .
Personne n' ignore les prises de position publiques de M. Jörg Haider et certaines idées politiques concrètes défendues par son parti .
Je ne pense pas qu' il soit nécessaire de rappeler les propos déculpabilisant le régime nazi , les comportements adoptés vis-à-vis des communautés étrangères ou immigrées et l' accent sur un nationalisme populiste qui rappelle d' autres époques .
Notre lecture commune est que ce parti adopte une position manifestement contraire aux valeurs qui nous sont essentielles dans le cadre européen et qui composent en plus le cadre de référence que l' Union promeut dans ses relations extérieures , tant pour ce qui concerne son prochain élargissement que pour le cadre de sa politique étrangère et de sécurité commune .
Il faut dire que la situation actuelle découle d' une prise de position libre de l' électorat autrichien , qui doit être respectée , et que toute attitude en la matière pourrait constituer une ingérence dans les affaires intérieures de ce pays .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , personne ne remet en cause l' existence d' un régime démocratique en Autriche et la réalité électorale sous-jacente au résultat des dernières élections .
Ces élections ont montré - et il faut que cela soit clair également - qu' une grande majorité des Autrichiens n' adhère pas aux idées défendues par le parti de M. Jörg Haider .
Ce que nous contestons et que nous regrettons c' est le choix en faveur d' une formation gouvernementale qui met une partie du pouvoir politique de ce pays entre les mains d' un parti dont les dirigeants ne donnent manifestement pas le minimum de garanties de défense des principes essentiels que l' Autriche s' est engagée à respecter , à défendre et à promouvoir .
L' Autriche a pleinement le droit de choisir le gouvernement qu' elle veut , mais nous avons également le droit et le devoir d' affirmer notre opinion sur les choix politiques qui enfreignent à nos yeux les engagements contractés par l' Autriche sur le plan international .
Cela vaut aujourd' hui pour l' Autriche comme cela vaudra demain pour tout autre pays de l' Union européenne .
( Applaudissements ) Je répète : cela vaut aujourd' hui pour l' Autriche comme cela vaudra demain pour tout autre pays de l' Union européenne .
Par ailleurs , nous savons tous que , de nos jours , les questions des droits de l' homme , des droits fondamentaux , les grands principes démocratiques et de l' État de droit , les règles de la protection des minorités et la lutte contre le racisme , la xénophobie et l' intolérance ne sont pas des questions purement intérieures d' un pays .
En particulier quand ce pays fait partie d' une communauté d' États qui a fait de ce moule le centre de son projet de civilisation .
L' Europe que nous voulons construire et solidifier n' est pas un projet purement économique , mais bien une communauté de valeurs et de principes pouvant servir de base à une union politique et à la création d' un grand espace de liberté , de sécurité et de justice marqué par les valeurs de la solidarité .
( Applaudissements ) C' est pourquoi , Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , nous pensons avoir le droit et le devoir de dire à nos amis autrichiens , comme d' autres pays extracommunautaires l' ont fait , que leur option de gouvernement ne peut pas ne pas entraîner de conséquences sur nos relations futures , si le parti de M. Haider entre au gouvernement .
En ce qui concerne les conséquences concrètes , dont certaines pistes ont déjà été fournies dans la déclaration faite hier par la Commission , l' Union européenne continuera de travailler , à la lumière du strict respect des traités et comme c' est naturel , en étant tout spécialement attentive aux actions du prochain gouvernement autrichien .
Le cadre communautaire est un terrain spécifique , régi par des règles politiques et juridiques très concrètes , qui fera également l' objet d' un traitement particulier .
Nous veillerons ainsi à garantir que le fonctionnement de la machine communautaire ne soit pas affecté par la situation actuelle .
( Applaudissements prolongés ) Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , la Commission s' est réunie hier matin et elle a pris de façon autonome , et avec la volonté commune de tous les membres du Collège , des décisions politiques d' une importance fondamentale .
Dès hier , elle avait déclaré qu' elle partageait les préoccupations exprimées par quatorze États membres de l' Union et confirmées ici par la représentation de la présidence .
Aujourd' hui , devant vous , je peux confirmer ces préoccupations au nom du Collège .
Mais permettez-moi auparavant d' attirer avec force votre attention sur le rôle politique de la Commission en un tel moment .
La Commission , comme le Parlement , est une institution supranationale de l' Union .
Elle n' a pas , en tant que telle , de relations diplomatiques bilatérales avec les États membres .
C' est précisément lorsque la continuité , la cohérence et le maintien des valeurs de l' Union apparaissent menacés que le rôle politique de la Commission est le plus fort et le plus évident .
Souvenons-nous , Mesdames et Messieurs les Députés , que le traité de Rome ne prévoit pas de clause de sortie , volontaire ou forcée , d' un État membre .
La raison en est que la logique , la condition même de cette extraordinaire construction qu' est l' Union européenne est que tout État , au moment où il devient membre de l' Union , en accepte intégralement et pour toujours les principes fondamentaux .
Par ailleurs , les traités contiennent des dispositions précises pour assurer le respect de ces principes .
Dans ces circonstances , la Commission abdiquerait son rôle si elle ne maintenait pas des relations de travail avec l' Autriche comme avec chacun des pays membres .
Mesdames et Messieurs les Députés , lorsqu' un de ses membres est en difficulté , c' est toute l' Union qui est en difficulté .
Le devoir d' une institution supranationale forte n' est pas d' isoler un de ses membres , mais de le lier indissolublement à ses valeurs profondes .
La Commission s' emploiera à cette tâche avec la plus grande ténacité .
Il va sans dire par ailleurs que la Commission continuera à suivre de très près l' évolution de la situation en Autriche .
L' Union européenne ne peut survivre sans les principes de liberté , de démocratie et de respect des droits de l' homme .
Ce sont les principes fondamentaux de l' Union .
Ils sont la raison même de l' existence de l' Union .
Ils sont le fruit et le reflet de l' engagement solennel pris par tous les États membres d' assurer le respect des personnes et des peuples , quelles que soient leur croyance , leur origine ou leur condition .
Ces principes se confondent avec le respect de l' État de droit , et la Commission qui en est la garante , sera inflexible dans sa défense .
Nous poursuivrons le plus fermement possible même la plus petite infraction dans le domaine des droits des personnes et des minorités , quelles qu' elles soient .
L' Europe , comme me l' a dit un député national d' un des pays candidats , est une union de minorités et , en tant que telle , elle exige un profond sens du respect de la part de tout le monde .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , permettez-moi d' ajouter une très brève réflexion .
L' Université de Bologne - mon alma mater - qui a plus de 900 ans , est la plus ancienne université du monde .
Sur les murs de l' une de ses plus belles salles , on voit encore les armoiries de tous les étudiants ou professeurs qui avaient choisi cette université , il y a des siècles et des siècles , comme lieu de savoir .
Ces armoiries , qui sont plus de sept mille , proviennent de toute l' Europe , de l' Angleterre à la Transylvanie .
À cette époque déjà , c' était cela l' Europe : un espace dont les confins idéaux ne connaissaient pas les frontières ni les limites de la politique de l' époque ; une communauté qui partageait des valeurs , des idéaux , des connaissances .
Mais l' histoire de l' Europe n' est pas seulement composée d' échanges culturels , d' expansion du savoir , de participation à un noyau solide de valeurs partagées .
Face aux armoiries de la communauté universitaire , dans le moindre bourg ou village d' Europe , les monuments aux morts témoignent des tragédies qu' a connues notre continent .
L' histoire de l' Europe a été marquée pendant des siècles par une suite ininterrompue de guerres et de conflits .
Berceau de civilisation , l' Europe a aussi engendré les pires atrocités de l' histoire humaine .
C' est pour cette raison que j' ai choisi comme premier acte de ma présidence d' aller en pèlerinage à Auschwitz , pour dire haut et fort , par le silence qui s' impose en ce lieu , qui est par excellence celui de la mémoire , que l' Europe n' oublie pas , et pour répéter que l' Europe d' aujourd' hui et de demain est , ne peut qu' être et sera toujours une union de liberté , de droit , de sécurité et de paix .
Liberté , droit , sécurité et paix .
C' est cela , en effet , ce qu' a été et ce qu' est l' Union européenne .
La construction politique la plus extraordinaire , la plus courageuse et la plus heureuse du siècle qui vient de se terminer , a su garantir à ses citoyens liberté , droit , sécurité et paix .
C' est cela que l' Europe unie veut offrir , à l' aube d' un nouveau siècle , à ceux qui se préparent à en faire partie .
Cet après-midi , en ce moment même , j' aurais dû me trouver à l' Université Catholique de Louvain pour recevoir , avec le Premier ministre français et la directrice générale de l' Organisation Mondiale de la Santé , Mme Brundtland , le titre de docteur honoris causa de cette université .
J' arriverai un peu en retard à cette cérémonie mais je pense qu' il n' y a pas , en effet , de façon plus juste d' honorer une université qui est l' un des meilleurs symboles du savoir européen que de venir ici , devant le Parlement , qui est l' expression la plus haute de la souveraineté populaire , pour témoigner de mon engagement passionné ainsi que de celui de la Commission européenne pour défendre les principes qui constituent les fondements de l' Europe unie . ( Applaudissements ) Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , Monsieur le Président du Conseil , chers collègues , c' est avec préoccupation et tension que le groupe du parti populaire européen ( démocrates-chrétiens ) et des démocrates européens suit les événements et le débat sur l' évolution de la situation en Autriche .
Notre groupe a mené - je le concède volontiers et le tient pour un signe de la force de notre groupe - un débat passionné et aucun problème , aucun dossier n' a jamais suscité un si grand nombre de prises de parole que ce n' est le cas aujourd' hui au sein de notre groupe .
Je remercie l' ensemble de mes collègues pour s' être exprimés avec un tel sérieux .
Pour qu' une chose soit bien claire : le groupe du parti populaire européen ( démocrates-chrétiens ) et des démocrates européens critique unanimement nombre de déclarations du président du FPÖ en Autriche .
Nous condamnons ses dérapages des derniers jours , en particulier vis-à-vis du chef de l' État français , Jacques Chirac , et du gouvernement belge .
Nous les rejetons avec la plus grande fermeté .
Au sein du groupe PPE-DE , nous militons en faveur de la dignité humaine , de l' État de droit , de la démocratie et de la liberté et nous défendons ces principes et ces valeurs vis-à-vis de la gauche comme de la droite .
( Applaudissements ) Certains ne le savent peut-être pas mais les démocrates-chrétiens , qui forment un noyau important de notre groupe , sont nés de la résistance au totalitarisme du national-socialisme et à son mépris du genre humain mais aussi au totalitarisme du communisme , tout aussi méprisant .
( Applaudissements ) Aujourd' hui encore , nous défendons , en tant que groupe du parti populaire européen ( démocrates-chrétiens ) et des démocrates européens , les valeurs des pères fondateurs de l' unification européenne - Robert Schuman , Alcide de Gasperi , Konrad Adenauer , Winston Churchill et bien d' autres encore - , car les valeurs des fondateurs de l' Europe demeurent les nôtres en l' an 2000 .
C' est également à l' aune de ces principes que nous jugeons des activités , de l' action et des discours tenus au sein des États membres et aussi des gouvernements dont nous faisons partie .
Je l' affirme de cette tribune : nous avons confiance dans nos amis de la délégation autrichienne du parti populaire européen .
( Applaudissements ) Il faut se souvenir qu' avec Alois Mock et Wolfgang Schüssel - l' un était ministre de l' Économie , l' autre ministre des Affaires étrangères - , le parti populaire autrichien a préparé , plus que tout autre parti , la voie de l' Autriche vers l' Union européenne .
Nous nous souvenons qu' il n' y a pas si longtemps , en 1998 , tous au sein du Parlement s' étaient exprimés de manière positive sur la présidence de l' Autriche et que Wolfgang Schüssel , le président de l' ÖVP , avait agi en cette enceinte de manière particulièrement passionnée et engagée .
À présent , l' Autriche a voté et je trouve qu' il est insensé d' insulter les électeurs .
Il faut également rappeler que des négociations ont eu lieu avec le SPÖ .
Si je déplore qu' elles n' aient pas abouti , il faut se demander pourquoi elles n' ont pas abouti .
Parce que la fraction du SPÖ proche des syndicats n' était pas prête à accepter ce qu' avait garanti le chancelier fédéral Klima ...
( Applaudissements à droite , vives protestations à gauche ) ... , à savoir un programme d' assainissement économique et financier .
Voilà la vérité et vous aurez beau pousser des hauts cris et jouer les offusqués , vous ne pourrez pas l' escamoter !
S' il se met en place , nous attendons d' un gouvernement dirigé par l' ÖVP qu' il défende et impose les valeurs et les principes du parti populaire européen , lesquels consistent en la reconnaissance indubitable de la dignité humaine , de la tolérance à l' égard des êtres humains et , tout particulièrement , en la poursuite résolue de la politique d' unification européenne menée de manière exemplaire par la République d' Autriche depuis des décennies .
Si le gouvernement autrichien se met en place sous la direction de l' ÖVP , nous jugerons de son action au respect de l' État de droit , de la démocratie et de la liberté et nous voudrions chaleureusement remercier le président de la Commission et l' ensemble du collège des commissaires pour avoir rendu - non pas aujourd' hui mais dès hier - un avis réfléchi , pondéré et respectueux des traités de l' Union européenne .
Nous sommes à vos côtés lorsque vous agissez en tant que gardiens des Traités et c' est pourquoi nous nous proposons de prendre cette route ensemble .
En tant que groupe du parti populaire européen ( démocrates-chrétiens ) et des démocrates européens , nous attendons et nous voulons une Europe du droit , une Europe de la paix , une Europe de la tolérance .
Nous ne voulons pas d' une Europe de l' isolement mais bien rapprocher les peuples d' Europe afin d' offrir à notre continent , au XXIe siècle , un avenir empreint de liberté , de démocratie et de paix .
( Vifs applaudissements du groupe PPE-DE ) Madame la Présidente , Monsieur le Président de la Commission , Monsieur le Président en exercice du Conseil , le groupe du parti des socialistes européens tient à envoyer aujourd' hui trois messages à l' opinion publique européenne .
Que cela soit clair : nous sommes profondément unis en ce qui concerne ces trois messages .
Premièrement , nous souhaitons préciser que nous soutenons pleinement la déclaration de la présidence en exercice du Conseil et des 14 États membres et que nous nous y identifions , car elle répond selon nous à la communauté de valeurs qui a été construite par nous tous , et non par une seule force politique .
Quoi qu' il en soit , il s' agit d' une communauté de valeurs qui est contraire à celle que défend ce parti , qui s' est ironiquement baptisé parti de la liberté .
L' Europe que nous construisons actuellement est précisément le résultat d' expériences amères que nous avons tous subies et le groupe socialiste condamne les injures adressées au président de la République française et au gouvernement belge , mais également aux socialistes , également citoyens européens , car , Mesdames et Messieurs , les socialistes autrichiens sont à présent accusés de trahison à leur patrie .
Je vous dirai une chose : durant de nombreuses années , j' ai trahi ma patrie , c' est du moins ce que disait le général Franco .
Le Président Guterres a également trahi Salazar .
Il me semble nécessaire que le PPE l' affirme et le défende .
En outre , je pense que la Commission , Monsieur le Président Prodi , a été gardienne des Traités .
Mais je rappelle au Président Prodi que lors du débat d' investiture , il a parlé de la Commission comme d' un gouvernement européen .
Or , un gouvernement se doit d' avoir davantage de nerf et de courage .
C' est ce que je demande au président Prodi pour l' instant .
( Applaudissements ) Sauf le respect que je dois à un commissaire aussi efficace que M. Fischler , selon certaines rumeurs - tout dépend de la langue dans laquelle elles sont exprimées - , le président Prodi aurait demandé la démission de M. Fischler .
Je vous saurai gré d' éclaircir ce point devant le Parlement .
Deuxièmement , Madame la Présidente , nous tenons à envoyer un message très clair au peuple autrichien .
Un appel à la majorité du peuple autrichien qui n' a pas voté pour Haider , qui a voté pour des partis clairement démocratiques , engagés dans le projet européen ­ je tiens à signaler que si M. Schüssel était ministre des Finances , le chancelier Vranitzky a également joué un rôle dans le processus d' intégration de l' Autriche .
En politique , on ne peut faire preuve d' autant de sectarisme .
C' est ensemble que nous avons permis l' entrée de l' Autriche dans la Communauté .
C' est le travail de tous et non d' un seul groupe .
Dès lors , Madame la Présidente , nous pensons qu' il est de notre droit et de notre devoir de demander aux Autrichiens de repenser leur choix , ce genre de peste dont nous avons déjà souffert en Europe risquant de nuire à l' Autriche , mais également de s' étendre , comme nous le rappelle l' histoire .
Je voudrais donc savoir si , après avoir fait l' apologie de M. Schüssel , qui nous garantira tout , comme MM. Chamberlain et Daladier l' ont fait en 1938 , le PPE envisage de prendre des mesures à l' encontre du parti populaire autrichien s' il poursuit ce projet insensé .
Troisièmement , si nous ne nous opposons pas à cette alliance contre-nature , je puis vous assurer , Mesdames et Messieurs , que l' on peut considérer que le principal objectif de l' Union européenne est anéanti .
En effet , si vous étiez tchèques ou slovènes ou hongrois , que diriez-vous si vous aviez un voisin vous traitant sur une base raciale et qui ne veut pas que vous entriez ?
En conséquence , Mesdames et Messieurs , je pense qu' est venu le grand jour de la naissance de l' Europe politique .
Soutenons le Conseil et ne doutons pas qu' il est de notre droit et de notre devoir de nous adresser au peuple autrichien pour qu' il repense sérieusement son choix pour le moins insensé .
( Applaudissements du groupe PSE ) Madame la Présidente , mon groupe se félicite de ce débat car le moment est déterminant .
Pour la première fois , dans l' histoire du projet européen moderne , nous risquons d' assister à l' assimilation d' un parti d' extrême-droite .
Cette situation est profondément inquiétante .
Le FPÖ soutient que si l' on lisait leurs documents et leur programme , on pourrait partager beaucoup de ce qui y est contenu .
Peut-être , mais permettez-moi de rappeler aujourd' hui une expérience longue et difficile que nous , les libéraux-démocrates , avons connue avec le parti autrichien FPÖ au sein de notre famille , l' Internationale Libérale .
Dès 1986 , nous avons eu des raisons de penser que M. Jörg Haider était un homme dont les principes et les attitudes ne s' alignaient pas sur la décence et le libéralisme moderne .
En novembre 1991 , au terme d' un long débat interne au sein de l' Internationale Libérale et de nombreuses visites à Vienne pour discuter de certaines questions , nous avons décidé de suspendre l' adhésion du FPÖ et , en juillet 1993 , nous l' avons exclu .
Nous l' avons exclu et nous continuons de rejeter ce qu' incarne maintenant M. Haider .
Je tiens à vous faire part de ce que cette longue expérience nous a appris .
Nombreux sont ceux , dans nos rangs , qui ont dit : " Lisez le texte " .
Plus nombreux encore sont ceux , dans nos rangs , qui ont dit : " lisez entre les lignes " , " tenez compte du contexte " .
En politique , les mots peuvent être incendiaires ou conciliants .
Nous avons constaté que M. Jörg Haider , qui a le génie des mots , prône le racisme et la xénophobie .
Cet homme joue sur la peur et a exploité la vulnérabilité .
C' est pourquoi ce débat est important , pour bien marquer que la banalisation de l' extrémisme signifie que quelque chose d' important est en train de se passer aujourd' hui en Europe .
( Applaudissements ) Je m' empresse d' ajouter que notre différend ne concerne pas le peuple autrichien .
Nous respectons le droit des Autrichiens à leur propre processus démocratique .
Nous défendons les droits et les prérogatives constitutionnelles des Autrichiens .
Cependant , le Parlement européen a le devoir de rappeler nos valeurs fondamentales , telles que définies à l' article 6 du Traité - à savoir la liberté , la démocratie et le respect des droits de l' homme .
Toute personne sensée au sein de ce Parlement pense que ces valeurs sont universelles et indivisibles , indépendamment de la couleur , de la classe sociale ou des croyances .
Nous devons promouvoir et défendre ces droits , tout en disant aux citoyens d' Autriche : ce n' est pas avec vous que nous avons un différend .
Je voudrais dire que nous soutenons l' esprit et l' intention politique de l' initiative prise par la présidence portugaise .
Cette initiative n' est peut-être pas idéale dans sa structure mais nous admettons , Monsieur le Président en exercice , qu' elle est fermement empreinte d' idéalisme , c' est pourquoi nous sommes enclins à la soutenir .
À l' instar de M. Prodi , je préfère la méthode communautaire et nous devons examiner les articles 6 et 7 du Traité .
L' article 7 traite de la possibilité de suspension en cas de violation grave et persistante de nos principes fondamentaux .
En tant qu' institutions , nous devons trouver un moyen de faire de ce concept une référence et d' y donner un sens afin qu' il devienne réalité et qu' il ait de la consistance .
Alors nous pouvons collaborer en suivant la méthode communautaire afin d' éliminer ce cancer qui s' est développé parmi nous .
Madame la Présidente , je voudrais dire quelques mots à M. Schüssel .
Il s' agit d' un homme qui a un passé honorable sur la scène politique européenne .
Il veut maintenant arriver au gouvernement sur le dos d' un tigre politique .
Monsieur Schüssel , vous assumez là une responsabilité très grave sur le plan personnel , national et européen .
La responsabilité , que vous prenez aujourd' hui , Monsieur Schüssel , consiste à respecter la lettre et l' esprit des Traités européens .
Pour conclure , Madame la Présidente , je dirai que ce débat touche au cur de nos valeurs et de nos institutions démocratiques et nous rappelle que la vigilance éternelle constitue le prix de la liberté .
Partout sur le continent , à la lumière de ce que nous a coûté le racisme odieux dont nous avons souffert par le passé , nous devons insister sur ce que le débat d' aujourd' hui ne vise pas à interférer avec les droits souverains d' un État .
La partie des institutions européennes élue démocratiquement insiste avec détermination sur le fait que nous n' accepterons pas , en tant qu' Européens , de revenir en arrière .
( Vifs applaudissements ) Madame la Présidente , ce qui se passe aujourd ' hui en Autriche est très grave .
Pour la première fois , l' Union européenne est confrontée à l' éventualité d' une présence au Conseil de ministres , parmi nous , de représentants d' un parti qui , manifestement , tient des propos et pose des actes contraires aux valeurs de l' Union européenne .
Je ferai trois remarques à ce sujet , pour illustrer la gravité du problème .
Je crois personnellement qu' il s' agit d' un premier pas , si toutefois il a lieu , dans la banalisation de la présence d' extrémistes dans les gouvernements .
Je crois aussi que c' est un signal politique extrêmement négatif vers les démocraties fragiles que sont les candidats à l' Union européenne et qui devraient nous rejoindre .
Je crois enfin que c' est une régression politique de l' Union européenne en tant que telle , et donc un signal négatif également , à l' extérieur de l' Union , lorsque nous parlons au nom de la démocratie et des droits de l' homme .
Certains ont dit que nous nous ingérions dans des problèmes intérieurs à l' Autriche .
Certains ont dit que l' on stigmatisait le peuple autrichien et en fait que l' on faisait un procès d' intention à un futur gouvernement .
Est-ce un procès d' intention que d' être attentif à ce que dit un leader politique depuis de nombreuses années et qui illustre manifestement une tendance qui va à l' encontre de tout ce que nous voulons ?
Ce n' est pas un procès d' intention et ce n' est pas stigmatiser le peuple autrichien que de lui lancer un appel amical en disant : chers amis , attention à ce qui risque de se passer bientôt chez vous et de contaminer l' ensemble de l' Europe : non pas un changement brutal - je crois que M. Haider est trop intelligent pour cela - mais une érosion lente des droits démocratiques , une érosion lente par contagion culturelle et cela est extrêmement dangereux .
( Applaudissements ) Vous me permettrez , Madame la Présidente , de vous remercier pour votre intervention au nom du Parlement .
Elle a été à la fois pertinente et politiquement intelligente .
( Applaudissements ) Je voudrais aussi remercier la présidence du Conseil pour le discours ferme , pertinent et mesuré qu' elle a tenu .
( Applaudissements ) Et enfin , je voudrais m' adresser au parti qui , qu' on le veuille ou non , est la cible de nos propos , c' est le PPE / DE .
Je voudrais m' adresser à M. Poettering et indirectement à M. Martens , qui est un compatriote et qui a été notre collègue .
J' ai entendu , Monsieur Poettering , que vous suiviez les événements en Autriche .
J' eusse préféré que vous les eussiez précédés et surtout que vous eussiez condamné , au nom de votre parti , le principe même d' une alliance avec des gens qui pratiquent la violence verbale , qui stigmatisent les faibles , qui tiennent des propos xénophobes et qui sont complaisants à l' égard du régime nazi .
( Applaudissements ) Monsieur Poettering , je ne mets pas en cause votre souci démocratique mais je crois que vous faite une erreur politique grave .
Et pour paraphraser un de mes illustres compatriotes , père de l' Europe , Paul-Henri Spaak , je dirai que , de votre part , il n' est pas trop tard , mais il est temps de changer d' avis .
Madame la Présidente , aujourd' hui , l' Union européenne est , aux yeux de mon groupe , confrontée à un défi politique et éthique sans précédent depuis sa création .
Elle a certes connu des situations où le gouvernement d' un pays membre comprenait des hommes dont les idées et la pratique contredisaient les valeurs auxquelles l' Union se réfère .
Mais avec Haider et ses hommes , c' est l' extrême-droite ouvertement raciste , antisémite et xénophobe qui se trouverait propulsée au rang de codirigeante de notre Communauté .
S' inscrire dans une telle perspective reviendrait , fusse à son corps défendant , à fournir un brevet de respectabilité à une force qui n' est pas respectable .
Ce serait banaliser l' inacceptable à l' échelle de toute l' Europe , ce serait transformer en chiffons de papier les solennelles proclamations des institutions européennes sur les valeurs fondamentales qui nous unissent et dont nous exigeons , avec raison , le respect , de la part des pays candidats à l' adhésion .
Voilà pourquoi nous soutenons l' esprit de la déclaration de la présidence et des quatorze États membres tout autant que celle de la Présidente du Parlement européen dans la mesure où , contrairement à la prise de position terne et ambiguë de la Commission , elle vise à faire prendre la mesure du danger et à produire un sursaut .
Naturellement , il ne peut s' agir pour nous de jeter l ' opprobre sur le peuple autrichien .
Chaque mesure qui sera prise devra avoir à nos yeux pour double objectif de proscrire Haider sans isoler la société autrichienne .
Plus que jamais , les démocrates de ce pays ont besoin de notre solidarité .
La grande mobilisation du 12 novembre dernier à Vienne doit connaître des développements adaptés à la nouvelle situation .
Il faut dialoguer avec eux , se concerter , agir à leurs côtés , pour contribuer ensemble à ouvrir au peuple autrichien une autre perspective.Enfin , il faudra bien se poser la question : comment a-t-on pu en arriver là ?
Il s' agira , certes , en premier lieu , pour les responsables politiques autrichiens , de répondre à cette question existentielle pour l' avenir de la démocratie , à commencer par ceux qui viennent de prendre le risque immense de permettre à l' extrême droite de mettre le pied à l' étrier .
Mais au-delà , personne , y compris l' Union européenne , ne peut à nos yeux s' exonérer de s' interroger sur les raisons qui permettent à un démagogue sans scrupules d' exploiter les frustrations et les peurs suscitées par des politiques dans lesquelles trop de populations ne se retrouvent pas .
Ce débat est devant nous , mais sans attendre , chacune et chacun de nous va prendre ses responsabilités .
( Applaudissements ) Madame la Présidente , nous aurions pu discuter de la nécessité de donner plus de force aux principes fondateurs de l' Union , afin de pouvoir les défendre tous ensemble .
Au contraire , nous sommes contraints de débattre des erreurs de forme et de fond commises ces jours-ci .
Nous sommes stupéfaits face à l' inconscience politique de ceux qui , par leurs paroles imprudentes , ont renforcé la position de Haider en Autriche et ridiculisé l ' Union , foulant aux pieds l' article 7 du Traité en annonçant des mesures anticonstitutionnelles .
Il ne nous a jamais été donné d' assister à une ingérence aussi grave et grossière dans les affaires intérieures d' un État membre .
Certes , on ne peut manquer aux valeurs de base de l' Europe et le chef du gouvernement italien a déclaré à ce sujet que ces principes étaient contenus dans un traité .
Il a cité le traité de Copenhague , un traité qui m' est inconnu - tout comme il doit vous l' être également - vu qu' il n' existe pas .
Sans doute pensait-il au traité d' Amsterdam qui énumère quelques principes à l' article , et à l' article 7 , les procédures servant à constater une violation grave et persistante de la part d' un État membre , des principes visés à l' article 6 .
À ce jour toutefois , on n' observe aucune violation , ni grave ni persistante , dans le chef de l' Autriche .
Outre le fait qu' elle constitue une ingérence , la déclaration de la présidence est discriminatoire parce qu' elle permet de pénaliser un peuple et de lui refuser le droit de choisir pour qui voter .
Jusqu' à présent , on n' a pas encore instauré la cohésion politique et la lutte contre la criminalité organisée en vue de défendre les victimes des génocides , on n' a pas créé une monnaie présentant un minimum de stabilité , ou une économie qui combatte dans les faits le chômage et la pauvreté .
Mais en une minute , on a détruit , dans un élan iconoclaste , la crédibilité de l' Union .
On peut infliger des sanctions après la violation des Traités et non si un parti démocratiquement élu participe au gouvernement .
Sinon , comment ferons-nous avec les pays communistes qui se déclarent à nouveau communistes ?
Les exclurons-nous également de l' Union si ceux-ci arrivent au pouvoir , ou permettrons-nous tout de la part des héritiers de Staline ?
( Applaudissements à droite ) C' est par la diplomatie , la persuasion , la culture , la solidarité , et non par des moyens anticonstitutionnels , que les Institutions pourront se faire respecter et faire respecter les principes .
Les relations bilatérales impliquent les États , les quatorze États membres n' ont donc rien à y voir .
Cela revient à se substituer aux Institutions européennes pour défendre des logiques politiques avec une incompétence digne de partis à peine sortis de systèmes totalitaires et non de représentants de traditions démocratiques .
Comme nous l' avons déjà écrit à plusieurs reprises , bien des choses , trop de choses nous séparent de Haider , notamment ses revendications sur le Haut-Adige qui est bien italien .
Cela , nous le savions .
Aujourd' hui , nous voyons avec angoisse que d' autres représentants de l' Union semblent avoir renoncé au rôle démocratique de l' Europe .
Nous sommes favorables à la légalité et à la démocratie exprimée par les peuples , au respect de la souveraineté nationale pour autant qu' elle ne viole pas les principes du Traité ou les droits de l' homme .
Nous croyons en l' Europe , alors que d' autres semblent avoir entamé le processus de désintégration de l' Union .
Ce sont les résultats d' élargissements hâtifs , d' un manque de clarté au niveau des rôles et des devoirs .
On a créé l' Europe du marché de cirque , pas celle des principes , des droits et de la politique .
Voilà les conséquences !
Nous ne pouvons donc qu' inviter la Commission à poursuivre sur la voie de la modération et à appuyer ceux qui travaillent pour que l' autonomie et la souveraineté du peuple autrichien soient respectées , tout en veillant à ce que ce peuple reste libre et solidaire envers les autres .
Madame la Présidente , chers collègues , nous avons rendez-vous aujourd' hui avec l' hypocrisie .
Nous avons un Conseil qui a réussi à faire fi du traité et à utiliser une méthode complètement en dehors de l' article 6 et de l' article 7 qui permettaient , en cas de graves et persistantes violations , de condamner un État .
En l ' occurrence , il n' y a pas de graves et de persistantes violations en Autriche .
Il y a des risques - nous en sommes tous conscients - mais il n' y a absolument , en l' état , aucune violation ni grave ni persistante .
Si l' on devait appliquer les critères de l' article 6 et de l' article 7 , si l' on devait appliquer les critères de Copenhague à nos institutions , à l' Union européenne , très certainement , cette Union européenne ne pourrait pas devenir membre , comme cela est demandé aux pays de l' Europe de l' Est .
Et si nous parlons de violations graves et persistantes , nous pouvons peut-être parler de certains États membres , nous pouvons parler de l' Italie et de la France , respectivement premier et troisième pays condamnés par le Conseil de l' Europe , par la Cour de Strasbourg .
Nous pouvons parler , chers collègues belges , de la Belgique , de l' affaire Dutroux , des dizaines et des dizaines d' enfants enlevés , torturés , violés , assassinés par des personnalités de ce pays et dont les enquêtes sont ensablées , toujours ensablées .
Nous pourrions , chers collègues , à un tiers des députés , imposer au Conseil et à la Commission de s' interroger là-dessus .
Nous pourrions nous interroger sur le fait que les Autrichiens rejettent dix ans , treize ans de particratie qui a corrompu et pourri un pays - l' Autriche - comme elle est train de pourrir et de corrompre des pays comme l' Italie , la Belgique et d' autres pays membres de l' Union .
Nous pourrions vraiment nous demander , chers collègues , pourquoi 76 % des citoyens belges n' ont aucune confiance dans la justice de leur pays , 56 % des citoyens français n' ont aucune confiance dans la justice de leur pays , 53 % des citoyens italiens n' ont absolument aucune confiance dans leur justice ...
( La Présidente retire la parole à l ' orateur ) Madame la Présidente , mon groupe , l' EDD , et mon parti en particulier , est très préoccupé par ce débat .
Nous ne pouvons aucunement soutenir , et nous ne soutenons pas , les opinions et la politique de M. Haider et nous déplorons ses références au troisième Reich .
Cependant , nous regrettons aussi que votre Parlement envisage de s' ingérer dans les politiques d' un gouvernement élu de quelque pays que ce soit , surtout quand ce pays fait partie de l' Union européenne .
Le parti dont je suis membre , dans mon pays , n' est certainement pas raciste , mais nous n' acceptons pas volontiers les lois et interférences de l' Union européenne .
Allez-vous vous mettre en travers du parlement britannique si nous sommes élus ?
Madame la Présidente , les citoyens d' Autriche ont décidé d' élire M. Haider à leur parlement .
Je pense qu' il a reçu 28 % des voix , l' Allemagne aura donc un gouvernement de coalition .
Permettez-moi de dire que votre Parlement , Madame la Présidente , devrait attendre de voir si le parti de M. Haider influe sur les politiques de ce pays .
Alors , et seulement alors , vous pourrez vous demander si les droits de l' homme sont affectés .
Votre Parlement pourra envisager des mesures appropriées en vue de contrer cette situation et alors , Madame la Présidente , et seulement alors , votre Parlement pourra envisager de s' immiscer dans les affaires constitutionnelles d' un pays de l' Union européenne .
Madame la Présidente , en tant que député du parti de la liberté , je respecte les préoccupations de certains collègues quant à l' évolution démocratique en Autriche .
Vous serez peut-être étonnés de ma réaction si j' affirme être personnellement incapable de comprendre la réaction exacerbée manifestée à l' encontre de l' Autriche et qui s' interroge sur son respect des droits de l' homme , sur sa capacité à assumer son passé et sur la stabilité de la démocratie .
L' Autriche doit assumer l' image souvent douteuse qui prévaut sur son compte , à juste titre ou non , à l' étranger .
Pendant des années , le refus de nos gouvernements d' admettre notre part de culpabilité dans les horreurs de la deuxième Guerre mondiale et d' octroyer une juste indemnisation aux victimes juives et aux travailleurs forcés a sensiblement contribué à cette image négative .
À présent , le FPÖ s' est engagé , sur la base du résultat des élections du 3 octobre 1999 qui ont sanctionné l' ancien gouvernement , dans un gouvernement de coalition avec l' ÖVP .
C' est le droit des citoyens d' un État car c' est le principe fondamental d' une démocratie .
Après l' échec des pourparlers entre le SPÖ et l' ÖVP , les socialistes ont tenté de former un gouvernement de minorité et ont sollicité le soutien du FPÖ .
Vous n' avez qu' à lire les journaux : trois postes ministériels ont été offerts à ce parti même dont on dénonce ici les tendances fascisantes .
Lorsque nous avons décliné cette offre , une propagande incendiaire , que nous ne comprenons toujours pas , a brusquement éclaté .
Le FPÖ est un parti installé dans le paysage politique de l' Autriche .
Elle compte en ses rangs le Landeshauptmann , le gouverneur , d' un des neuf États fédérés et participe à tous les autres gouvernements .
Un grand nombre d' Autrichiens se demande pourquoi leur décision démocratique est subitement interprétée comme l' expression de tendances fascisantes , pourquoi l' agitation n' a-t-elle commencé qu' après que les libéraux eurent refusé leur soutien à un gouvernement minoritaire du SPÖ .
On assiste à une condamnation prématurée qui ne tient aucun compte de notre programme et qui réduit l' époque la plus affreuse de l' histoire européenne à un spectacle politique .
On atteint des sommets de répugnance lorsque certains de nos adversaires se servent des millions de morts dans les chambres à gaz des camps de concentration comme propagande à bon marché , comme l' a fait , par exemple , le député italien Bertinotti en accusant hier M. Haider , sur une chaîne de la télévision italienne , de nier l' holocauste .
Vous devriez avoir honte , cher collègue !
Même si vous manquez du moindre argument politique , vous n' avez pas le droit d' exploiter les victimes de ces crimes à des fins de propagande .
Traiter de nazi un homme politique démocratiquement élu ne fait pas de vous un antifasciste !
Au contraire , vous bafouez les véritables victimes du national-socialisme et minimisez les dictatures fascistes .
Vous agissez en fonction de vos propres préjugés , renoncez à tout débat politique et agissez dans le style même de ceux que vous prétendez combattre .
Les attaques contre le nouveau gouvernement autrichien et la tentative d' ingérence dans la politique d' un État membre sont un affront à la population autrichienne .
C' est pourquoi nous nous félicitons de l' attitude distincte de la Commission .
Dans le nouvel accord de coalition , il est question d' une réforme démocratique , des droits de l' opposition , de l' engagement à dédommager les victimes du travail obligatoire ...
( La Présidente retire la parole à l' orateur ) Madame la Présidente , chers collègues , je voudrais tout d' abord établir très clairement la chose suivante : il n' y a pas de danger , en Autriche , de résurgence d' un système de parti unique ou d' un système totalitaire de droite .
L' Autriche est une démocratie stable dans laquelle les droits de l' homme et les libertés fondamentales sont garantis par la constitution et protégés par une justice indépendante .
L' Autriche est un pays ouvert sur le monde dans lequel la xénophobie et la discrimination n' ont pas leur place .
Ce qui se passe en Autriche est un processus tout à fait normal de passation de pouvoir à la suite d' élections démocratiques , un ancien système ayant été répudié tandis qu' une majorité parlementaire stable a été recherchée et dégagée en vue des nécessaires réformes économiques et sociales .
Il y aura une majorité en mesure de fonctionner tout comme une minorité en mesure de fonctionner .
Le parti populaire autrichien , que je représente au sein de ce Parlement , a été et reste un parti qui s' est toujours engagé pour l' intégration de mon pays dans l' UE et qui se sent profondément attaché à la communauté de valeurs de l' Union européenne , tout comme à ses orientations politiques que sont l' approfondissement et l' élargissement .
Nous respectons et acceptons la discussion et comprenons la préoccupation exprimée au sein de nombre de nos États membres quant à la voie qu' empruntera l' Autriche à l' avenir .
Nous le comprenons parce que nous savons aussi qu' en raison de notre histoire récente , nous avons une responsabilité particulière dans le présent .
Notre pays n' a pas seulement été la première victime de la dictature hitlérienne ; nombre d' Autrichiens en ont été des acteurs , même si je rejette toute responsabilité collective .
Si l' Autriche a trouvé sa voie vers l' Union européenne , c' est notamment grâce à l' ÖVP .
La place de mon pays n' est pas en dehors de l' Union européenne mais bien au sein de l' Union européenne ... ... , avec tous les droits et devoirs qui en découlent .
Par conséquent , tout gouvernement futur doit être jugé à l' aune des valeurs et des principes dont il se réclame dans son programme gouvernemental et non en fonction des condamnations prématurées répercutées pour une part par des adversaires politiques mais pour une part aussi par la presse internationale .
La proclamation de l' attachement aux droits de l' homme , à la démocratie et à l' État de droit , d' une mise à nu sincère du rôle passé de l' Autriche , de la transmission d' informations sur le plus grand crime contre l' humanité commis au XXe siècle , l' holocauste , figurera également dans l' accord conclu en vue d' un futur gouvernement de coalition entre l' ÖVP et le FPÖ .
Mon parti sera garant de ce que mon pays maintiendra le cap européen et demeurera attaché à la communauté de valeurs européenne .
( Applaudissements ) Madame la Présidente , Monsieur le Président du Conseil , Mesdames et Messieurs les représentants de la Commission , c' est un jour sombre pour l' Autriche et pour l' Europe .
Les mensonges échafaudés par M. Sichrovsky et les propos apaisants de Mme Stenzel n' y pourront rien changer .
Car on en est là : deux politiciens irresponsables , assoiffés de pouvoir , bradent l' image , le rôle politique et , partiellement , les intérêts économiques de l' Autriche !
( Applaudissements , protestations ) Ils échangent cela contre une position de chef de gouvernement et la participation à un gouvernement .
Ils se soucient aussi peu du fait que l' Autriche , pays prisé , soit à présent méprisée , que de la menace d' isolation qui pèse sur le pays et , partiellement , sur ses citoyens .
Comme nombre de ceux qui ont combattu Haider et sa politique depuis des années , et notamment mes collègues de la délégation sociale-démocrate au sein de cette Assemblée , j' estime que les différentes mesures annoncées par la communauté internationale sont graves mais aussi inadéquates dès lors qu' elles ne portent pas sur le gouvernement et sur ses représentants .
Mais je le dis ouvertement : ma critique , ma colère s' adresse exclusivement à ceux qui ont provoqué et provoquent encore ces réactions , messieurs Schüssel et Haider et leurs partis ... ... y compris leurs représentants dans ce Parlement .
Monsieur Poettering , il est intéressant de noter que vous vous trouvez aujourd' hui dans une situation presque aussi difficile que la mienne - même si c' est le cas pour d' autres raisons - car vous devez défendre ce que vous ne voulez pas défendre .
Vous défendez un M. Schüssel - il vous faut voir le Schüssel actuel , celui dont j' ai entendu dire qu' il avait été récemment décommandé d' une rencontre au sommet des représentants du parti démocrate-chrétien .
On nous avance l' argument , également utilisé par M. Poettering , que Haider ne peut être démystifié qu' en l' intégrant au système politique .
Je prétend toutefois qu' il ne peut et ne désire pas plus que d' autres mouvements d' extrême-droite être intégré dans ce système politique - le nôtre - et dans cette Europe .
Celui qui se nourrit de préjugés contre les étrangers et les minorités et qui alimente ces préjugés , celui qui élève l' étroitesse d' esprit et l' intransigeance au rang de programme , celui qui cultive la brutalité et l' arrogance en matière de relations internationales et ne s' est jamais encore distancié du national-socialisme sans la moindre équivoque , n' a ni l' intention , ni la prédisposition à s' intégrer .
( Applaudissements ) À se coucher volontairement dans le même lit que le loup et à attendre d' être dévoré , les conservateurs commettent une erreur historique .
Au lieu de maintenir le loup en cage , on le nourrit - même si l' ÖVP se sacrifie à cette fin .
Je comprends que l' Europe et le monde civilisé veuillent éviter autant que possible de frayer avec un tel gouvernement .
Il y a cependant cette autre Autriche , cette Autriche dont des milliers de représentants ont manifesté contre la participation gouvernementale du FPÖ , qui continuera de manifester contre ce gouvernement .
Je prie l' Europe de soutenir et d' aider cette Autriche .
( Applaudissements ) Plus forte devient cette Europe et plus elle devient vigilante contre l' apparition de tendances autoritaires en Europe , plus nous pourrons combattre avec succès les racines de l' extrême-droite .
Car l' Europe est et demeure la meilleure garantie contre le racisme et la démagogie , voire contre le retour à la barbarie .
Appuyez le peuple autrichien contre ce gouvernement .
( Applaudissements ) Madame la Présidente , il s' agit d' un moment historique car maintenant il est enfin parfaitement clair pour nous tous que l' Union européenne a progressivement évolué pour devenir une communauté des valeurs .
Nous nous en rendons compte maintenant , alors qu' un parti , dont on sait qu' il ne respecte pas toutes ces valeurs , s' apprête à entrer au gouvernement d' un État membre .
J' aimerais aussi constater que la déclaration , émanant des milieux du Conseil , des quatorze États était justifiée , car il s' agit donc ici en quelque sorte également de la composition du gouvernement de l' Union européenne .
De ce fait , cette affaire relève également du Conseil , il ne s' agit pas uniquement d' une affaire interne de l' Autriche .
En tant que membres du Parlement , nous devons tout particulièrement souligner l' importance croissante du travail entrepris en vue de renforcer les droits fondamentaux .
Il est primordial que le respect et l' inviolabilité des valeurs humaines , ainsi que les droits des minorités , y compris les droits de toutes les personnes vivant sur le territoire de l' Union , forment une partie essentielle du principe de l' État de droit de l' Union européenne et pour cette raison , l' acte des droits fondamentaux doit devenir juridiquement contraignant .
Il ne peut pas seulement demeurer une déclaration .
Il est tout aussi important de soutenir les forces démocratiques en Autriche ; personne d' entre nous ne souhaite certes isoler l' Autriche .
Nous savons que la plupart des Autrichiens respectent ces valeurs .
Ils l' ont fait savoir : toutes les manifestations n' ont pas eu lieu en dehors des frontières autrichiennes .
Beaucoup d' électeurs protestataires , qui désirent depuis longtemps un changement de la politique autrichienne , se sont sûrement mobilisés aussi .
Je suis d' avis que le Parlement doit soutenir ces forces démocratiques .
Je fais aussi appel au président autrichien afin qu' il examine encore toutes les possibilités de former un gouvernement composé de forces démocratiques .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , je voudrais simplement insister sur la valeur d' une attitude comme celle que le président de notre groupe , M. Francis Wurtz , a rappelée il y a peu .
J' apprécie les déclarations de la présidence du Conseil et la position des quatorze pays qui ont refusé d' établir des contacts officiels avec le gouvernement autrichien si le parti de Jörg Haider y participe .
Il est d' autant plus important de le souligner que , comme tout le monde le sait , nous désapprouvons substantiellement les lignes politiques définies par cette Europe , comme les politiques économiques et sociales , le déficit de démocratie , l' implication de ces mêmes pays dans la dramatique guerre des Balkans .
Ce dissentiment met encore plus en relief notre approbation d' aujourd' hui : un élément exceptionnel , parce que le danger d' une renaissance en Europe d' un composante irrationnelle et néo ­ nazie est lui aussi exceptionnel .
Ce danger ne concerne pas seulement l' Autriche , mais l' Europe aussi .
Nous parlons de nous , pas de l' Autriche .
Nous sommes au courant des causes sociales qui concourent , avec le chômage et l' incertitude , à alimenter de telles propensions .
Nous connaissons les raisons culturelles - xénophobes , racistes - mais nous ne pouvons passer sous silence l' incapacité et le refus de ces forces d' extrême-droite de couper les ponts avec le nazisme et la possibilité de créer un mélange explosif en Europe .
Parlons de l' arc alpin , parlons de tous nos pays : des conditions permettant une résurgence d' un danger pour la démocratie et la civilisation européenne se mettent actuellement en place .
Dans sa prise de position , la présidence s' est montrée consciente de ce drame de civilisation .
L ' Europe prouve qu' elle n' a pas oublié Auschwitz , l ' Europe a une âme .
Aujourd' hui , elle devrait toutefois être conséquente dans ses actes , et la Commission devrait être la première à l' être .
Malheureusement , elle a fait preuve ici d' une opacité et d' une fragilité qui affirment encore plus la valeur de la position de la présidence .
Telle est la correction à apporter à l' action de la Commission .
Madame la Présidente , chers collègues , face au principe démocratique fondamental du respect des droits de l' homme et de la liberté et de la souveraineté des peuples contre toute forme , nouvelle ou ancienne , de fascisme , de nazisme ou de communisme , et vu que tous les orateurs précédents ont parlé de souveraineté du peuple autrichien , nous voyons aujourd' hui cette souveraineté niée par le Parlement européen lui-même .
Il ne ressort de la lecture du programme du parti libéral-démocrate autrichien aucun élément pouvant justifier les accusations d' atteinte aux principes de liberté , de démocratie et de respect des droits de l' homme , des libertés fondamentales et de l' État de droit consacrés par l' article 6 des Traités .
Je voudrais au contraire rappeler aux collègues que le président en exercice , qui se montre si critique envers l' Autriche , a récemment placé les habitants de Macao sous la souveraineté de la démocratique République populaire de Chine .
Mais peut-être est-il aujourd' hui opportun , pour renforcer la démocratie de l' Union , d' isoler l' Autriche , de criminaliser un parti démocratiquement élu par les citoyens autrichiens et d' accepter l' adhésion de la Turquie des loups gris .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , le problème dont nous débattons à présent est d' une extrême gravité .
Il s' agit , ni plus ni moins , de la présence dans le gouvernement d' un État membre d' une force politique dont la doctrine et les principes sont incompatibles avec les fondements conceptuels et moraux inspirant l' Union et consacrés dans les Traités qui l' instituent .
Une simple lecture du chapitre 4 , article 1 , du programme politique du parti de la liberté autrichien fait tressaillir toute conscience démocratique .
Il défend l' ethnie en tant que facteur définissant la nation ainsi que la supériorité d' une ethnie sur les autres , ressuscitant ainsi des fantômes du passé , d' un siècle que nous venons de laisser derrière nous et que certains historiens ont défini comme le siècle des horreurs , horreurs que la philosophie inacceptable du programme politique de M. Haider brandit à nouveau devant nos yeux déconcertés .
Il est clair que le peuple autrichien est souverain et que nous devons respecter le principe de la non-ingérence dans les affaires intérieures d' un État membre .
Mais le problème n' est pas là .
Le problème est de savoir si l' Union peut rester indifférente devant la formation , dans un État membre , d' un gouvernement incluant un parti présentant de telles caractéristiques .
Notre réponse à cette question cruciale est : " non " .
Au-delà des considération stratégiques ou tactiques , au-delà de l' éventuelle disculpation découlant du comportement d' autrui , au-delà , et par-dessus les intérêts de parti ou des circonstances électorales , la délégation espagnole du groupe populaire de ce Parlement , en parfaite harmonie avec le parti populaire espagnol et le gouvernement espagnol , déclare de manière catégorique qu' elle est tout à fait d' accord avec la déclaration de la présidence portugaise du Conseil du 31 janvier dernier .
Elle en approuve totalement le fond , la forme et la portée .
( Applaudissements ) Konrad Adenauer a dit un jour - il savait ce qu' il voulait dire ­ que la meilleure manière de calmer un tigre est de se laisser dévorer .
L' histoire est un résumé de choses que l' on aurait pu éviter .
C' est pourquoi , Madame la Présidente , chers collègues , l' Union et cette Assemblée doivent lancer à l' opinion un message inéquivoque de rejet du tigre de l' intolérance , de la xénophobie et du totalitarisme afin de ne pas ajouter une erreur de plus à la longue liste d' abdications , de renonciations et d' opportunismes qui jalonnent le passé de l' Europe et auxquels nous avons payé un lourd tribut .
( Vifs applaudissements ) Madame la Présidente , chers collègues , notre Union s' est construite autour de cette idée : " plus jamais ça " , et cela voulait dire " plus jamais la xénophobie , les camps , l' antisémitisme , plus jamais de nationalismes exacerbés , ni de guerres " .
L' Union européenne n' a pas d' autre sens que la volonté de transcender cette histoire horrible du vingtième siècle qui , au cur de l' Europe , tuait tout l' idéal d ' humanisme , qui reste aujourd' hui d ' une profonde actualité .
Il n' est pas vrai de dire que lorsqu' un gouvernement fait alliance avec des néofascistes , quelque part en Europe , ce n' est qu' un problème de souveraineté nationale .
Car notre Union n' est pas la juxtaposition d' États-nations qui font des arrangements entre eux pour améliorer leur sort .
C' est une communauté de destin où , quand l' essentiel est en cause , quand les valeurs sont en cause , ensemble , tous les démocrates doivent s' arquebouter pour trouver des solutions afin que les erreurs du passé ne soient plus à nouveau commises .
Tirons les leçons du passé .
Dans les années trente , lorsque Adolf Hitler a été démocratiquement élu , bien que minoritaire , beaucoup pensaient que cela n' était pas si grave que cela et , Monsieur Poettering , dans mon pays , un certain nombre d' hommes , de femmes , de droite mais peut-être aussi d' ailleurs , pensaient : " mieux vaut Hitler que le Front populaire " .
Ils ont privilégié leurs querelles de clocher à l' essentiel , et le drame s' est passé .
Il nous faut réagir vite , fort et unis .
J' aurais aimé , Monsieur Poettering , vous entendre parler au président autrichien , dont nous savons bien qu' aujourd' hui il est très embarrassé de cette sale alliance faite par un gouvernement .
Il nous faut donc réagir vite et fort .
Bien sûr , le traité prévoit une digue quand les actes deviennent insupportables , et j' allais presque dire " irrémédiables " .
L' histoire nous a appris que les fascistes commencent à faire souffler le chaud et le froid : d' abord le chaud , dans les discours populistes et xénophobes , et puis le froid , pour se rendre présentables dans les institutions et progressivement les infiltrer , les gangrener , jusqu' au jour où ils passent à l' acte .
Et ce jour-là , il est trop tard .
Alors , notre traité a prévu des digues pour quand il est trop tard ; mais nous n' en sommes pas là : aujourd' hui il faut éviter que nous arrivions à ces digues .
Il nous faut donc trouver une solution politique .
En cela je soutiens les propositions du Conseil et je regrette un peu une certaine fragilité , une certaine mollesse de la Commission qui , pourtant , devra être vigilante au jour le jour , avec détermination et dans la durée , car les fascistes comptent sur la mollesse de la démocratie , ils comptent sur le temps pour nous user et ils espèrent finalement s' imposer .
Il faut donc réagir vite .
Si aujourd' hui nous ne soutenons pas avec vigueur le Conseil , l' histoire nous jugera en disant : ils ont réalisé un Munich politique .
Madame la Présidente , je me réjouis du fait qu' en Autriche , la grande majorité de la population soit respectée et qu' on enregistre à mes yeux , avec la formation de ce gouvernement , une victoire très importante de la démocratie .
Soyons très clairs : nous rejetons avec joie une Europe qui s' assimile à une sorte de big brother et veille , d' une manière et via des méthodes staliniennes , à la political correctness gauchiste de l' un ou l' autre État membre .
La démocratie européenne et la démocratie autrichienne n' ont de leçon à recevoir de personne et surtout pas d' un gouvernement belge auquel appartiennent des partis corrompus financés par des marchands d' armes .
Un gouvernement belge qui a nommé au poste de commissaire européen le président d' un tel parti corrompu condamné par la justice .
Aujourd' hui , nous remercions le peuple autrichien pour cette victoire démocratique qui est importante pour tous les peuples d' Europe et pour tous ceux qui se font les porte-étendard de la liberté et de la liberté d' expression .
Madame la Présidente , ce débat a été ouvert par M. Da Costa qui ne fait que confirmer que la présidence de l' UE tente d' influencer la composition d' un gouvernement d' un des États membres .
Ce débat , et son contexte , ont renforcé l' argument selon lequel le Conseil , la Commission et le Parlement lui-même sont dominés par des socialistes .
Ma délégation , composée de 37 conservateurs et unionistes du Royaume-Uni , rejette catégoriquement la philosophie sous-jacente , le programme et le ton du parti autrichien de la liberté .
Nous partageons l' indignation largement répandue ressentie face à son attitude vis-à-vis de l' Histoire , en particulier de la deuxième guerre mondiale , mais aussi face à ses politiques en matière d' élargissement , d' immigration , de race et à son comportement à l' égard de l' Union européenne elle-même .
Toutefois , la tolérance de la gauche face à la tyrannie et aux excès de l' ex-URSS et à la terreur qu' elle faisait régner nous a indigné tout autant .
Même aujourd' hui , il est certainement grand temps pour le parti des socialistes européens de rompre les liens fraternels qui les unissent au parti communiste chinois .
Ces mêmes gouvernements de l' UE n' ont pas dit un mot au sujet des gouvernements de coalition ­ comme les gouvernements français ou italien , ou comme les gouvernements des Länder allemands - comprenant certains compagnons de route communistes , ni au sujet de la volonté du gouvernement britannique de promouvoir ceux qui sont associés à des terroristes , comme certains ministres , d' Irlande du Nord aujourd' hui .
Voilà , Madame la Présidente , l' hypocrisie de la gauche .
Nous condamnons cette hypocrisie et cette politique de deux poids , deux mesures , surtout de la part du gouvernement britannique et des autres chefs d' État et de gouvernement européens largement socialistes , ainsi que du gouvernement des États-Unis .
Nous devrions plutôt reconnaître que le processus démocratique entraîne parfois des conséquences désagréables .
On doit donc prendre des mesures afin de traiter les causes sous-jacentes , y compris un examen du processus électoral lui-même .
Ce devrait être notre devoir et non une position politique .
Madame la Présidente , Monsieur le représentant du Conseil , Monsieur le Commissaire , il y a une semaine s' est terminée à Stockholm la grande Conférence internationale sur l' holocauste .
Le but était de lutter contre l' oubli et le mal dans la société d' aujourd' hui qui se manifestent sous la forme de xénophobie et de néo-nazisme .
Ce serait un outrage à l' idée à l' origine de cette conférence et pour l' ensemble de la société internationale d' accueillir de nos jours un parti flirtant avec le nazisme et la xénophobie au sein des institutions de l' UE .
Par ailleurs , je voudrais dire que nous devons être en accord avec nous-mêmes et avec nos valeurs .
Nous exigeons des pays candidats et des pays partenaires dans l' accord de Lomé qu' ils respectent les droits de l' homme et une certaine tolérance à l' égard de leur prochain .
Nous devons agir de la même sorte envers nous-mêmes .
C' est la raison pour laquelle nous réagissons contre les manigances qui se produisent en Autriche .
Nous ne pouvons pas faire comme si rien ne s' était passé .
Nous nous trouvons à un tournant décisif dans l' Union .
L' Union n' est pas seulement une communauté économique , c' est également une communauté partageant des valeurs que nous prenons à cur .
Quelque chose est arrivé : l' Union doit faire preuve de fermeté et avoir du cur .
Madame la Présidente , tout le monde l' a dit , c' est un jour très important , c' est celui du premier débat de la vie politique européenne .
Et ce n' est pas un hasard .
Il me semble que le rendez-vous que nous avons aujourd' hui n' est pas le rendez-vous de l' Europe , de nos institutions , avec l' Autriche ou avec le parti de M. Haider .
C' est le rendez-vous de l' Europe avec elle-même , avec ses raisons de vivre , avec les raisons qui font que nous sommes présents dans cet hémicycle .
Cet hémicycle n' a pas été fait pour les marchandises , il n' a pas été fait pour l' argent .
Cet hémicycle , et les institutions européennes , ont été construits pour des valeurs , pour une morale et pour un esprit .
Or , nous avons expérimenté au vingtième siècle que les démocraties pouvaient se trouver menacées et que la morale , les valeurs et l' esprit que je citais pouvaient être mortellement atteints par des virus qui portent un nom : l' exaltation nationaliste , le populisme et la primauté de la race .
Or , il suffit de lire le programme du parti de M. Haider , le FPE , pour qu' à chaque chapitre on retrouve l' exaltation nationaliste , le populisme et la primauté de la race .
Je lis seulement une phrase que mon ami Vidal-Quadras a lue avant moi " la patrie est définie par son lieu , par sa culture et par la race , localement , ethniquement et culturellement " .
Eh bien nous ne pouvons pas accepter ces déclarations .
Si l' Europe a un sens , et - pardonnez-moi de le dire à mes amis - si la démocratie chrétienne a un sens , si l' histoire de la démocratie chrétienne a un sens , alors elle doit se déclarer radicalement incompatible avec les affirmations qui sont dans ce programme et refuser , quelles que soient les excellentes raisons que l' on sert chaque fois que l' histoire repasse les plats , refuser l' accord avec ce type d' idéologie et ce type d' organisation .
C' est la raison pour laquelle il me semble que le Parlement européen , qui est plus libre de ses actes et de ses déclarations que le Conseil ou que la Commission , doit saluer ceux , parmi les États et les institutions européennes , qui ont eu le courage de dire " non " , dire , Madame la Présidente , que vous avez fait en notre nom une déclaration qui nous honore , prononcer clairement , sans biaiser , son opposition et sa condamnation face à ce qui se prépare en Autriche , et se souvenir de cette déclaration , le jour de l' accord de Munich , d' un grand démocrate chrétien français qui a dit " lorsqu' il s' agit de dire non , le meilleur moment , c' est le premier " .
( Applaudissements ) Madame la Présidente , nous sommes soucieux .
Nous , ce sont les démocrates-chrétiens belges et , heureusement , bien d' autres collègues avec nous .
La coalition sur le point de se former dans l' un des États membres est à coup sûr une affaire autrichienne mais elle a indubitablement une dimension européenne également .
Car ce qui nous lie , en Europe , c' est tout de même , avant toute chose , les valeurs et les principes de liberté , de démocratie et de respect des droits de l' homme .
Le président du parti autrichien de la liberté , Haider , a plusieurs fois exprimé son mépris de ces valeurs .
Il méprise également les formes élémentaires de la politesse diplomatique .
C' est un homme dangereux .
Pour ce qui les concerne , les partis démocrates-chrétiens de mon pays ont depuis longtemps fait le choix - auquel ils se tiennent - d' écouter la protestation des électeurs d' extrême-droite mais de ne jamais négocier avec des dirigeants d' extrême-droite .
Les valeurs doivent passer avant le pouvoir .
Nous déplorons donc ce qui se passe en Autriche .
Plus encore , nous en sommes secoués .
Nous sommes profondément déçus .
Nous demandons à l' ÖVP d' encore examiner d' autres solutions .
Nous continuons d' insister sur l' article 6 du Traité .
Nous continuons de combattre la banalisation de l' extrême-droite .
Si la coalition venait tout de même à se former , nous appelons nos collègues de l' ÖVP à se porter garants dans leurs programmes , ainsi que dans leurs paroles et dans leurs gestes , du respect des principes et des valeurs qui constituent les fondements de l' intégration européenne .
Madame la Présidente , mes chers collègues , l' Autriche doit faire face à une lourde responsabilité .
Madame la Président , Mesdames et Messieurs , il est manifeste qu' au sein de ce Parlement , nous sommes très largement d' accord dans notre rejet de Haider et de sa politique mais il est tout aussi clair que les avis divergent quant à la question de savoir comment combattre au mieux cette politique .
Vous êtes-vous seulement interrogés sur les répercussions en Autriche de ce débat et de la déclaration faite le week-end dernier par la présidence du Conseil ?
Vous êtes-vous posé la question de connaître notre part de responsabilité dans l' évolution future de la situation politique en Autriche si nous nous décidons à porter un jugement sur ce dossier ?
Vous êtes-vous seulement demandé ce qui se passerait si le vu d' une de nos collègues était exaucé et que des élections avaient lieu en Autriche dans les prochains jours .
De l' avis unanime des observateurs , Haider en sortirait plus fort encore .
Qui peut vouloir une telle chose ?
N' avons-nous pas la responsabilité de mûrement réfléchir à la manière de combattre une telle politique ?
L' Europe est une communauté de droit .
Parmi les principes que nous devons défendre , il y a la démocratie , le respect des droit de l' homme et l' État de droit .
L' exigence démocratique implique qu' on peut déplorer des résultats électoraux mais qu' il faut les respecter et c' est pourquoi nous devons respecter la décision prise par les Autrichiens pour des raisons inhérentes à leur politique .
L' État de droit exige que la présidence du Conseil ne s' exprime pas comme elle l' a fait , d' une manière qui contredit les Traités .
L' intelligence politique commande de ne pas isoler l' ÖVP mais de le soutenir , en tant que parti indubitablement démocratique , respectueux de l' État de droit et ayant fait la preuve de son engagement européen , afin que l' Autriche demeure de manière tout aussi indubitable un membre de cette Communauté européenne .
C' est pourquoi nous devons accorder notre soutien aux collègues de l' ÖVP dans cette situation difficile et l' isolation est une voie tout à fait erronée .
( Applaudissements ) Madame la Présidente , on dit d' où je viens qu' un Gallois s' y reprend toujours à trois fois .
Cela fait effectivement trois fois - comme vous le remarquerez dans le courant de ce débat - que je signifie mon désir de répondre très brièvement à ce qui a été un excellent , et parfois dérangeant , débat .
Tout d' abord , je voudrais remercier , au nom du président Prodi et de mes collègues de la Commission , plusieurs députés de cette Assemblée pour leur soutien et leur compréhension vis-à-vis de la position prise par la Commission dans la déclaration que nous avons faite hier .
Je dois répondre aussi au fait que , naturellement , d' aucuns ont fait référence , au cours du débat - et j' utilise certains des mots ayant été employés - à l' ambiguïté , à l' autosatisfaction et à la fragilité de l' avis de la Commission .
Je me dois de dire à cette Assemblée que l' avis formulé , ou même que l' action entreprise par la Commission sur ce sujet ne témoignent d' aucune ambiguïté , d' aucune fragilité et d' aucune autosatisfaction .
Nous avons explicitement fait référence , hier matin , dans notre déclaration - à l' instar du Président cet après-midi - au fait que nous partageons les inquiétudes exprimées lundi par 14 États membres dans leur déclaration .
Deuxièmement , nous avons dit , en termes très spécifiques , que nous travaillerons en étroite collaboration avec tous les États membres afin d' étudier l' évolution de la situation en Autriche .
Troisièmement , nous avons dit , en termes très explicites , que nous ferons respecter , en toute impartialité , les valeurs et les dispositions de l' article 6 du Traité et que nous assumerons nos responsabilités , conformément à l' article 7 du Traité en faisant en sorte que ces valeurs , à savoir la liberté , la démocratie et les libertés fondamentales , soient respectées .
Il n' y a aucune autosatisfaction , fragilité ou ambiguïté à cet égard .
Et quand je dis que c' est là le point de vue de la Commission , j' inclus mon cher collègue Franz Fischler , qui est autrichien et qui , une fois encore , a fait preuve d' intégrité et d' indépendance , en tant que membre de la Commission européenne assermenté , en adhérant à la déclaration que nous avons faite hier matin .
Par conséquent , quiconque invite Franz Fischler chez lui pour qu' il lui rende , en quelque sorte , des comptes sur le fait qu' il est de nationalité autrichienne devrait examiner ses propres intentions dans le cadre d' un débat qui a inévitablement été assombri par des références à la xénophobie et à d' autres maux meurtriers de ce monde .
Je dis cela en honneur de mon ami et collègue , Franz Fischler , et au nom de mon amitié pour lui .
Permettez-moi de dire aussi , Madame la Présidente , que la présidence , la présidence portugaise , a clairement démontré qu' elle comprenait notre position , et ce par les termes très explicites de M. Da Costa lorsqu' il a dit , et je reprends ses mots , que " le Portugal et les autres États membres veilleront à garantir que le fonctionnement de la machine communautaire ne soit pas affecté par la situation actuelle " .
Ceci , évidemment , dans l' intérêt de chacun .
En vue de garantir le respect du Traité et notre soutien en faveur de ce qui a été décrit comme la " machine communautaire " , nous suivons la ligne d' action présentée hier dans notre déclaration .
Nous continuerons à le faire , Madame la Présidente , en toute impartialité .
C' est notre devoir .
C' est aussi une question de conviction .
J' en arrive à ma dernière remarque .
Nous comprenons le contexte de ce débat essentiel .
Plusieurs personnes ici présentes connaissent bien , tout comme moi , pour les avoir entendues depuis de nombreuses années , les déclarations offensives de Herr Haider , le caractère xénophobe de nombre de ses politiques et la stratégie qu' il a développée et qui consiste à alterner déclarations agressives et excuses , parfois plusieurs jours de suite .
Nous en avons conscience , et nous nous souvenons aussi qu' il a parfois la mémoire courte et sélective quand il s' agit du nazisme .
Quand nous nous souvenons de cela , mes instincts ainsi que ceux de mes collègues de nombreux députés de toutes les parties de cet hémicycle , se réveillent naturellement .
Mais la Commission doit agir sur la base de valeurs et du droit et non seulement sur la base d' instincts .
C' est pourquoi nous en sommes arrivés à la conclusion d' hier matin .
C' est pourquoi nous soutenons cette conclusion tout comme nous continuons de faire respecter les valeurs et le droit , sans autosatisfaction , sans fragilité et sans ambiguïté , mais au service de l' Union dans son ensemble , de chaque État membre de l' Union et de ses populations .
Nous continuerons à le faire avec vigueur et cohérence , et comme M. Cox l' a dit au cours du débat , en faisant inévitablement preuve d' une très grande vigilance .
Puisque M. Da Costa a écouté ces remarques depuis le fond de l' hémicycle , je me demande si M. Kinnock pourrait confirmer le soutien de la Commission en faveur du point de vue exprimé explicitement aujourd' hui par M. Da Costa ainsi que dans la récente déclaration que la présidence a faite au nom des chefs d' État et de gouvernement .
La Commission soutient-elle le Conseil ?
Madame la Présidente , puisque la Commission a dit , hier matin , qu' elle prenait note des points de vue exprimés sous forme de déclaration commune par 14 États membres , et qu' elle partageait les préoccupations qui sont à la base de ce point de vue , je pense que nous pouvons tenir pour certain que , depuis hier matin , dès le moment où elle a pu discuter de la question , la Commission a partagé le point de vue de 14 des États membres . Merci , Monsieur le Commissaire Kinnock .
Je crois que nous venons de vivre un grand débat politique , à la hauteur de la situation et de ce qu ' on pouvait en attendre .
Je vous remercie , chers collègues .
Le débat sur des problèmes d' actualité , urgents et d' importance majeure est clos .
Le vote aura lieu demain à 11 heures .
 
Recours au principe de précaution L ' ordre du jour appelle la communication de la Commission sur le recours au principe de précaution .
Pour commencer , je tiens à dire que je suis ravie de présenter cette communication sur le recours au principe de précaution rédigée avec la collaboration de David Byrne et de Erkki Liikanen .
Le principe de précaution n' est pas un nouveau concept .
La Communauté l' utilise maintenant depuis un certain temps dans toute une série de politiques relatives à l' environnement et à la santé des êtres humains , des animaux et des plantes .
Il en est fait explicitement mention dans les dispositions environnementales du traité CE depuis Maastricht .
Il apparaît aussi dans toute une série de textes internationaux tels que la déclaration de Rio et , plus récemment , le Protocole sur la biosécurité .
L' essence du principe de précaution est claire .
Il s' agit d' agir dans un domaine politique déterminé quand la science n' est pas unanime et quand on a de bonnes raisons de penser que les risques potentiels sont suffisamment élevés pour rendre une action nécessaire .
Cependant , le recours au principe de précaution a été de plus en plus sous le feu des projecteurs ces dernières années .
Des événements tels que la crise de l' ESB ou la crise de la dioxine ont encouragé un débat public de plus en plus large sur les circonstances dans lesquelles une mesure de précaution est justifiée et nécessaire .
À la lumière de cet intérêt croissant , la Commission a donc estimé qu' il serait utile de présenter une communication afin de définir sa position concernant le recours au principe de précaution La communication a deux objectif de base .
Elle vise à expliquer clairement et de manière cohérente la manière dont la Commission applique et entend appliquer le principe de précaution dans sa gestion des risques , et à présenter des lignes directrices pour son application qui soient basées sur des principes sensés et cohérents .
Nous espérons aussi que cette communication contribuera à instaurer une meilleure compréhension commune de la manière de gérer les risques et à dissiper les craintes selon lesquelles le principe de précaution pourrait être utilisé de façon arbitraire ou pourrait constituer une forme déguisée de protectionnisme commercial .
En appliquant le principe de précaution , la Commission part du besoin d' assurer un niveau élevé de protection de l' environnement et de la santé des êtres humains , des animaux et des plantes .
Bien entendu , on ne peut pas se servir de cet objectif pour justifier des mesures irrationnelles ou arbitraires , mais il implique qu' une action peut toujours être entreprise même dans des situations où la science n' est pas unanime .
En tant que tel , alors que le principe de précaution ne comprend pas la politisation de la science , comme d' aucuns l' ont prétendu , il nous emmène au croisement entre la science et la politique .
La décision initiale d' appliquer le principe de précaution dépend largement du niveau de protection recherché et du niveau des risques que les décideurs politiques sont prêts à accepter pour la société .
Il est donc politique par nature .
Cependant , les mesures pouvant être prises par la suite doivent évidemment respecter les principes généraux applicables à la gestion des risques , et les lignes directrices relatives à l' application du principe de précaution sont , par conséquent , l' élément-clé du document .
Les mesures prises doivent être proportionnelles au niveau de protection choisi - ce qui signifie que nous ne devons pas utiliser un marteau e forgeron pour casser une noix .
L' application de ces mesures ne doit faire preuve d' aucune discrimination , ce qui signifie que ces mesures ne doivent faire aucune différence , quelle que soit l' origine géographique .
Elles doivent être cohérentes avec des mesures similaires déjà prises .
Ainsi , si un produit a été approuvé , des produits similaires doivent eux aussi être approuvés .
Les mesures sont basées sur un examen des avantages et des coûts potentiels d' une action ou d' une non-action .
Les mesures prises doivent donc présenter un bon rapport coût-efficacité et elles doivent faire l' objet d' un examen à la lumière des nouvelles données scientifiques .
Elles doivent donc aussi définir clairement qui est responsable de la production des preuves scientifiques nécessaires à une évaluation plus globale des risques - la charge de la preuve .
Tous ces éléments doivent s' appliquer cumulativement .
Il importe également de garder à l' esprit qu' il existe un vaste éventail de mesures pouvant être prises dans l' application du principe de précaution , telles qu' un programme de recherche , des campagnes d' information destinées au public , des recommandations , etc .
L' application du principe de précaution n' implique donc pas automatiquement une interdiction .
Cette communication ne prétend pas constituer le mot de la fin dans cette affaire .
Cependant , c' est la première fois que la Commission fournit une présentation structurée de ce principe et de son utilisation opérationnelle .
En présentant en détail la manière dont la Commission applique et entend appliquer le principe de précaution , nous espérons être en mesure de clarifier la situation au niveau communautaire et contribuer au débat en cours à l' échelle européenne et internationale .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , je vous remercie de votre déclaration .
J' ai trois questions très brèves à poser .
La première : nous avons dû attendre très longtemps avant que la Commission ne rende un avis harmonisé sur le principe de précaution et , dans le passé , il n' apparaissait vraiment pas clairement que la Commission s' exprimât d' une seule voix .
Ce que vous nous avez présenté aujourd' hui est-il également l' opinion de votre collègue en charge de l' industrie , de votre collègue en charge du commerce extérieur , de votre collègue en charge de la concurrence , de votre collègue en charge du marché intérieur ?
Vous allez certainement répondre par l' affirmative mais j' aimerais que vous nous disiez si ces messieurs savent ce que cela implique ?
La question suivante , Madame Wallström : quand allez-vous commencer de mettre cela en uvre dans la législation , pour ce qui est des produits chimiques , par exemple , ou encore dans d' autres domaines de la législation ?
La dernière question : pourrons-nous percevoir en quels points des législations tout cela aura été appliqué ?
En clair , y aura-t-il , dans chaque proposition , une feuille supplémentaire qui établisse que le principe de précaution a été contrôlé et qu' on est parvenu à tel ou tel résultat ?
Merci beaucoup , Madame Dagmar Roth-Behrendt , pour ces questions .
Bien entendu , tout ceci est partagé par l' ensemble la Commission .
Il s' agit d' une communication commune rédigée par David Byrne , Erkki Liikanen et moi-même , mais elle a été adoptée à l' unanimité par la Commission , aujourd' hui .
Les autres commissaires l' ont fortement soutenue et elle a fait l' objet d' une consultation interservice au sein de l' ensemble de la Commission .
Nous avons donc travaillé de manière approfondie sur ce document et je suis convaincue que tous sont capables de décrire les lignes directrices et les principes établis dans ce document .
Oui , je dirais que nous utilisons déjà cette méthode de travail pour différentes questions complexes , telles que la stratégie pour les nouveaux produits chimiques .
Je suis aussi certaine que nous indiquerons explicitement lorsque nous recourrons à ce principe .
Récemment , nous avons justement eu recours au principe de précaution lorsqu' il s' est agi d' interdire les phtalates dans les jouets en PVC .
Bien entendu , nous l' appliquons dans divers secteurs environnementaux .
Ce principe a principalement été utilisé dans le domaine environnemental , mais , évidemment , il l' a été aussi en matière de santé humaine .
Donc , nous essaierons de nous montrer très clairs sur la manière et le moment où il convient de l' utiliser .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , sur le problème de la relation entre la science et le recours au principe de précaution , la communication établit que le recours au principe de précaution exige toujours une décision politique lorsqu' on manque de preuves scientifiques .
Ce faisant , il va sans dire qu' on place un pouvoir important dans les mains du monde scientifique .
On peut se poser la question de savoir quel genre de scientifiques fourniront cette documentation et ce qu' ils défendront .
On peut également lire dans la communication qu' il suffit qu' il existe une minorité reconnue suffisante de scientifiques pour recourir au principe de précaution .
Je voudrais savoir ce que l' on entend par minorité reconnue .
Comment la décrivez-vous ?
Qu' est-ce qu' une minorité reconnue ?
En ce qui concerne la décision politique , je voudrais également demander qui prend la décision politique .
Est-ce la Commission ?
Est-ce le Conseil ?
Dans quelle mesure le Parlement européen pourra-t-il jouer un rôle dans ce processus ?
Quel est le rôle des comités scientifiques ?
Et quel sera le rôle prochain des autorités alimentaires que vous allez mettre en place ?
Enfin , cette prise de décision se fera-t-elle de manière transparente et publique ?
Telles sont mes trois questions .
Oui , Monsieur le Président , c' est exact .
Il y a eu de nombreux sujets complexes et qui n' étaient pas toujours d' une clarté absolue , mais je tenterai de répondre à certaines questions .
Qui prendra la décision ?
Qui sont les décideurs politiques ?
Eh bien , cela dépend des législateurs .
Cela fait partie de la gestion des risques .
Ils doivent tenir compte , par exemple , des préoccupations des citoyens à propos d' un sujet particulier , et ils doivent se faire une opinion sur la base des preuves scientifiques dans un cas déterminé .
Mais il est vrai que l' utilisation du principe de précaution ne dépend pas de la grande majorité de la communauté scientifique .
Il peut être utilisé sur la base de preuves provenant d' une minorité ou quand la science n' est pas complète .
Bien entendu , c' est là qu' on établit un équilibre entre ce principe en tant qu' instrument politique et la science .
Il n' est pas toujours aisé de décrire avec précision le déroulement de ce processus , mais il n' est pas question de changer la base scientifique .
Nous consultons les experts afin de rassembler le plus d' informations et de faits possible avant de prendre une décision , et c' est ce que nous devrons également faire à l' avenir .
Vous devez considérer ceci comme un outil de la gestion des risques .
Vous devez choisir : soit vous mettez les citoyens en danger , par exemple , soit vous voulez protéger l' environnement , et vous devez tenir compte de la science disponible .
Vous devez évaluer tout cela et évaluer la science .
Alors vous décidez de prendre ou non une mesure , d' entreprendre ou non une action .
Donc , il n' y a pas de réponse à toutes vos questions , mais cela ne modifie ni le système des scientifiques ni le système des experts que nous utilisons aujourd' hui .
Monsieur le Président , j' ai une question par rapport à un cas concret et actuel , dans lequel le principe de précaution pourrait s' appliquer .
Elle concerne les retardateurs de flammes au brome .
Il est un fait que ces substances sont maintenant détectées ; on en découvre des concentrations croissantes chez les hommes et dans l' environnement .
Nombreux sont ceux qui revendiquent le fait qu' elles présentent des risques importants , tandis que d' autres remettent en question l' importance des risques liés à ces substances .
Récemment , la Suède et le Danemark ont exhorté la Commission via le Conseil de ministres à prendre une initiative en vue d' interdire les retardateurs de flammes au brome .
Je me pose donc la question de savoir si vous préparez une telle interdiction et si le fait de prendre une telle initiative ne conviendrait pas très bien , à vos yeux , au principe de précaution lui-même .
Monsieur le Président , merci beaucoup , Jonas Sjöstedt , pour cette question .
Le problème des retardateurs de flammes au brome est primordial .
Il a été soulevé tout récemment à la commission de l' environnement par quelques ministres qui souhaitent que la Commission examine ce qu' il a comme fondements et ce qu' il convient de faire .
Nous sommes en train d' examiner cette question et d' évaluer nos connaissances actuelles et ce qu' il est possible de faire .
Permettez-moi cependant de rappeler que le recours au principe de précaution ne nécessite pas l' unanimité sur le fait qu' il doit y avoir une interdiction , une interdiction totale .
Une série de mesures différentes peuvent être adoptées .
Par conséquent , cela ne doit pas être directement interprété comme une interdiction .
Dans le cas des retardateurs de flammes au brome , c' est pourtant ce qui pourrait arriver petit à petit , mais il est important de souligner que le principe de précaution permet l' utilisation de tout l' éventail d' efforts et de mesures politiques .
Cette question est tout à fait d' actualité .
La Commission doit faire son travail et l' étudier vraiment avant que nous ne revenions sur une évaluation de ce qu' il convient de faire .
Vous avez dit que le principe de précaution ne doit pas être utilisé comme une barrière commerciale déguisée .
Ce point est-il compris de la même manière des deux côtés de l' océan Atlantique ?
Je pense que nous aurons surtout des problèmes avec le buf traité aux hormones et avec les cultures génétiquement modifiées .
Les Américains partageront-ils notre point de vue à ce sujet ?
Monsieur le Président , je suis heureuse de pouvoir vous informer qu' à Montréal nous avons justement signé un protocole sur la biosécurité .
Nous sommes parvenus à nous mettre d' accord lors d' un forum international sur la définition du principe de précaution .
J' estime que le fait d' être arrivés à conclure ce protocole est un triomphe .
Je pense qu' il fera école pour les discussions futures sur le principe de précaution .
Nous pourrons l' utiliser comme un exemple de la manière dont il faut interpréter le principe de précaution .
Celui-ci est en outre également reconnu comme un instrument essentiel et efficace .
Monsieur le Président , j' ai deux questions ; je vais essayer d' être très bref .
La première concerne le recours au principe de précaution .
Comme j' ai pu le comprendre , il y a eu une certaine confusion quant à son interprétation .
Va-t-on donc d' abord procéder à une évaluation des risques dans laquelle on inclura une analyse coûts-avantages , donc une analyse cost-benefit ?
Dans ce cas , je suis plutôt inquiet car l' objectif était que l' on ne puisse pas utiliser une analyse cost-benefit comme un instrument pour décider si l' on doit recourir au principe de précaution , mais bien que le principe de précaution passe avant tout .
Mon autre question concerne la charge de la preuve .
Je me souviens du jour où Margot Wallström s' est présentée comme commissaire à la commission .
Elle était alors au courant que l' on voulait procéder à un renversement de la charge de la preuve .
Cela signifie que le fabricant d' un produit doit indiquer s' il est dangereux ou pas .
Je voudrais savoir si le document que la Commission vient de présenter prévoit une telle clause .
Merci beaucoup , Inger Schörling .
Ce sont deux questions importantes .
Je suis heureuse d' avoir l' occasion de les clarifier .
Non , on ne doit pas commencer par une analyse cost-benefit , mais bien se baser sur une évaluation de ce que nous savons , de ce que la science peut nous apprendre et de la manière dont nous devons l' envisager par rapport aux risques que nous estimons exister pour l' environnement ou pour la santé des hommes et des animaux .
D' un autre côté , lorsque l' on a décidé de prendre une certaine mesure , on doit alors en choisir une qui ait un bon rapport coût-efficacité , de façon à ne pas adopter des mesures tout à fait absurdes du point de vue de l' efficacité .
Il ne faut donc pas commencer par une analyse cost-benefit .
L' autre question concerne le renversement de la charge de la preuve .
Il est tout à fait exact que nous avons besoin de l' appliquer dans certains cas .
J' ai pris le cas de la stratégie à l' égard des produits chimiques comme un bon exemple de domaine où il est nécessaire .
Il s' agit bien de ce domaine , mais on peut dire que cette communication sur le principe de précaution est horizontale ; elle concerne tous les domaines politiques spécifiques .
C' est la raison pour laquelle il n' est pas spécialement question d' un renversement de la charge de la preuve à cet égard ou de ce à quoi ressemblera la charge de la preuve , mais il s' agit plutôt de la prise de décision politique et des fondements de celle-ci .
Il est cependant absolument exact que nous devons , par exemple , lorsqu' il est question de produits chimiques , veiller à obtenir un renversement de la charge de la preuve .
Monsieur le Président , je pense que , pour fonctionner , le principe de précaution devrait être assez radical , sinon on se perd sans cesse dans les méandres tortueux des interprétations .
Prenons un exemple : il est démontré qu' un produit anticryptogamique fait naître des enfants aveugles ; il est donc tératogène .
Fort bien , c' est un anticryptogamique , un antimycotique .
C' est un laboratoire britannique qui a prouvé l' effet tératogène , le seul peut-être , cependant , à avoir fait des tests .
Eh bien , selon moi , puisque la menace est aussi grave pour la santé , le principe de précaution impose que le produit soit immédiatement retiré du commerce , comme l' a fait par exemple la Nouvelle-Zélande .
Je voudrais dès lors poser la question suivante : quand la santé humaine est en jeu , ou quand de graves effets sur la santé humaine sont possibles , doit-on analyser les coûts et les profits ?
Un enfant aveugle est un prix trop élevé selon moi , aucun profit ne pourrait le compenser .
Je voudrais savoir si , en définitive , le principe de précaution tel que vous l' entendez , Madame la Commissaire , présupposerait dans ce cas que le produit soit retiré de la vente jusqu' à ce que d' autres laboratoires apportent la preuve contraire .
Monsieur le Président , je suis la première à souhaiter que nous puissions recourir au principe de précaution de telle sorte qu' il soit considéré comme radical en matière de protection de la santé des hommes et de l' environnement .
Il est clair que je ne peux pas prendre position sur le cas particulier et le produit particulier qui ont été cités ici , mais je dois revenir directement sur mes pas pour voir ce que je peux tirer des informations portant sur ce cas précis .
La vérité est que de très nombreux États membres , et certainement aussi d' autres nations , ont pris des mesures pour protéger la santé de leur population de telle sorte que l' on a eu recours au principe de précaution , même si on ne l' a pas toujours appelé ainsi .
Il est bien sûr évident qu' au départ il n' est pas question d' un coût ; cela peut en effet représenter un coût énorme pour la société si l' on évite de mettre en uvre une certaine mesure .
Mais on ne doit pas non plus s' asseoir et calculer ce que coûte une vie humaine par rapport à l' application d' une mesure .
Je pense toutefois qu' il est tout à fait évident qu' au moment de prendre peu à peu une décision sur une mesure , on est souvent face à de nombreuses possibilités d' action différentes .
On doit donc regarder laquelle est la plus efficace .
Je ne peux pas m' empêcher de vous raconter une rencontre au cours de laquelle le mot rentable a été utilisée par des personnes qu' on n' imaginerait peut-être pas du tout utiliser cette expression , à savoir lors d' une visite en Afrique .
À l' hospice pour patients atteints du sida , j' ai rencontré deux infirmières catholiques irlandaises qui soignaient des sidéens mourants .
Elles étaient les premières à dire que nous devions penser chaque jour à faire ce qui est le plus rentable , parce que cela doit suffire aux pauvres patients d' ici ; nous devons faire très attention à la manière dont nous utilisons les ressources .
Je pense que nous pouvons en tirer des leçons .
Nous devons donc toujours veiller à utiliser les ressources le plus efficacement possible et de manière à ce qu' elles viennent le plus possible en aide .
Il n' est donc pas correct de devoir d' abord commencer par un type quelconque d' analyse cost-benefit , ce qui est également dit clairement dans cette communication .
Il faut examiner les connaissances que nous offre la science et utiliser celles-ci comme un instrument politique essentiel pour protéger l' environnement et la santé des hommes .
Monsieur le Président , c' est une grâce peu fréquente de bénéficier d' une deuxième possibilité de poser une question complémentaire .
Madame la Commissaire , je voudrais revenir sur ma première question qui paraissait peut-être railleuse lorsque je me suis enquise de la position des autres commissaires .
Vous y avez d' ailleurs répondu comme je savais que vous alliez y répondre .
Je voudrais lier cette question à un élément soulevé par M. Goodwill , à savoir le rapport entre le principe de précaution et le monde , à l' extérieur de l' Union européenne .
À vrai dire , je ne pose pas cette question sans raison .
Vous avez fort justement dit que le principe de précaution est nécessaire lorsque la science ne dispose pas encore de preuves .
Comment nous assurer de ne pas être à tout moment vulnérables vis-à-vis , par exemple , de nos partenaires aux USA ?
Le protocole sur la biosécurité ne suffit-il ?
Comment nous assurer que vos collègues en charge de l' industrie et du commerce extérieur ne vous coupent pas sans cesse l' herbe sous le pied , comme ce fut le cas pour vos prédécesseurs ?
C' est bien de cela qu' il s' agit : sans cela , nous n' avons pas besoin de débattre du principe de précaution dans cette enceinte , Madame la Commissaire .
Monsieur le Président , je pense qu' il est très important de voir les lignes directrices relatives au recours au principe de précaution figurant dans cette communication comme une façon de rejeter les déclarations selon lesquelles nous voulons toujours l' utiliser pour des raisons protectionnistes .
Je suis certaine que nous aurons plusieurs conflits avec , par exemple , les États-Unis .
Nous ne devons pas être naïfs et croire autre chose .
Depuis que nous avons ratifié ce protocole à Montréal , nous avons pourtant une reconnaissance internationale et une définition commune inscrites dans un protocole qui porte sur l' environnement , la santé et le commerce .
Il constitue dès lors un bon exemple .
Il ne faut pas croire que cela n' engendrera pas de conflits aussi dans le futur , mais nous pouvons maintenant prouver que nous ne recourons pas au principe de précaution arbitrairement .
Nous disposons à présent d' une série de lignes directrices en la matière et nous avons un solide soutien de la part de nos populations respectives pour le recours au principe de précaution , ce qui de toute évidence est précisé dans cette communication .
Merci beaucoup , Madame la Commissaire .
L ' intérêt porté au principe de précaution politique a fait que nous en avons discuté pendant presque deux heures .
Ce sujet est maintenant considéré , pour ainsi dire , comme relevant plus des affaires courantes , même si , comme nous avons pu le constater au travers des interventions , des questions et des réponses , c' est un thème auquel est attribuée une importance certaine .
Le débat est clos .
 
Conférence intergouvernementale L ' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0018 / 2000 ) de MM. Dimitrakopoulos et Leinen , au nom de la commission des affaires constitutionnelles , sur la convocation de la Conférence intergouvernementale ( 14094 / 1999 - C5-0341 / 1999 - 1999 / 0825 ( CNS ) ) .
Monsieur le Président , je voudrais d ' emblée remercier la présidence portugaise et la Commission pour tous les contacts très utiles établis pendant ce laps de temps .
Permettez-moi également de remercier une fois de plus , mon co-rapporteur , monsieur Leinen pour son excellente coopération .
Monsieur le Président , chers collègues , la Conférence intergouvernementale qui doit commencer est importante pour l' élargissement imminent et ce , à tous les points de vue .
Il résultera de ses travaux tant la structure que la méthode sur la base desquelles fonctionnera l' Europe au XXIe siècle .
Afin que l' Union européenne de demain puisse fonctionner de manière plus efficace , plus démocratique et complètement transparente , il est clair qu' il faut exiger une réforme étendue et en profondeur des institutions de l' Union européenne , ainsi que des méthodes de travail .
La première condition essentielle pour la réussite de cette réforme est l' ordre du jour sur la base duquel débuteront les travaux de la Conférence intergouvernementale .
Il résulte des décisions du sommet d' Helsinki que l' ordre du jour convenu n' est nullement satisfaisant et ne garantit pas les changements indispensables et essentiels à la création d' une Europe plus fonctionnelle , plus démocratique , plus transparente .
Et cela , parce que cet ordre du jour se limite à trois sujets seulement qui concernent de manière fragmentaire seulement deux des organes institutionnels de l' Union européenne .
Je ne les répéterai d' ailleurs pas puisqu' ils sont connus de tous .
Cette constatation est justifiée d' une part en raison de la demande permanente qui est formulée , certaines fois de manière très intense par les citoyens européens , et d' autre part en raison des dimensions énormes de cette grande entreprise dans laquelle s' est déjà lancée l' Union européenne , celle de l' élargissement .
Avec cette donnée , la nouvelle Conférence intergouvernementale ne peut pas ne pas inclure à son ordre du jour des sujets dont le traitement garantirait le fonctionnement régulier de toutes et non de quelques institutions de l' Union européenne seulement .
Comme également il devrait comprendre des sujets qui touchent à la vie quotidienne , et par conséquent évidents aux yeux du citoyen européen .
Monsieur le Président , chers collègues , le Parlement européen , lors de nombreuses discussions et eu égard aux nombreux rapports établis jusqu' à présent , s' est ouvertement constitué en faveur de la convocation de la Conférence intergouvernementale .
Parallèlement , je demande cependant que soient inclus des sujets qui améliorent et complètent la réforme , et je le répète , de tous les organes institutionnels .
Mais il faudrait également ajouter des sujets qui concernent directement les citoyens européens .
Comme par exemple , la santé , l' énergie , la culture , les transports , même le tourisme .
D' une part , la question de savoir si l' extension de l' ordre du jour sera réalisée est encore en cours de discussion .
Et à ce stade , je voudrais réellement mettre l' accent sur la conduite politique de la présidence portugaise , laquelle , à maintes reprises , s' est engagée devant le Parlement européen à déployer tous ses efforts dans cette direction .
D' autre part , la question de l' augmentation du nombre des matières à discussion ne diminue en aucun cas l' importance accordée par chaque pays membre à la Conférence intergouvernementale parce que le cadre institutionnel sur la base duquel évoluera l' Europe à l' avenir est le principe fondamental de l' intégration européenne et revêt donc une importance nationale suprême pour chaque pays membre de l' Union .
Monsieur le Président , chers collègues , je demande à l' Assemblée , ayant pris connaissance de ces données , d' approuver l' avis que monsieur Leinen et moi-même avons présenté devant vous , afin que débutent le 14 février les travaux de la Conférence intergouvernementale et que nos deux représentants à celle-ci , M. Brok et M. Tsatsos , puissent , conformément à l' avis du Parlement européen , entreprendre le travail difficile qui les attend .
Il en va de même pour la Commission européenne , et je voudrais encore une fois remercier le commissaire Barnier pour ses contacts avec le Parlement européen et pour les propositions très constructives qu' il nous a présentées .
Monsieur le Président , Monsieur le Président du Conseil , Monsieur le Commissaire , je suis d' accord avec mon collègue rapporteur , M. Dimitrakopoulos , pour dire que l' agenda décidé à Helsinki ne suffit pas pour venir à bout des défis que pose un élargissement à treize nouveaux États .
Selon nous , une mini-réforme serait une occasion manquée qui menacerait aussi la stabilité de l' Union européenne .
Le Parlement européen ne pouvait et ne devait accepter qu' une extension trop large et un manque d' approfondissement ne mettent ainsi en danger l' Union européenne .
Nous voudrions rappeler une fois encore aux gouvernements que le Parlement doit donner son accord avant qu' un nouveau membre puisse adhérer à l' Union .
À coup sûr , le Parlement prendra aussi cette décision sur l' élargissement à la lumière des résultats de cette Conférence intergouvernementale .
Le 18 novembre 1999 , nous avons énoncé les points clés de notre agenda pour la Conférence intergouvernementale de l' an 2000 .
Je me contenterai d' en évoquer certains points : des dispositions en matière de coopération renforcée entre ces 20 ou 25 États membres ; l' intégration de la politique de sécurité et de défense dans le cadre communautaire ; l' intégration de la charte des droits fondamentaux dans le nouveau Traité ; la constitutionnalisation de l' Union via la division des Traités en une partie fondamentale et une autre ; la réforme de l' article 48 afin que , lors des modifications futures des Traités , le Parlement soit impliqué effectivement et équitablement dans les négociations et - point que je veux également évoquer - un statut pour les partis européens afin que , lors des prochaines élections européennes , les débats portent vraiment sur des thèmes européens et non sur les politiques intérieures nationales .
Enfin , le renforcement des institutions et , pour équilibrer l' intégration monétaire européenne et à la monnaie unique dont nous avons déjà décidé , la création d' instruments en matière de politique économique , sociale et de l' emploi .
Outre un agenda élargi , nous voulons aussi une meilleure méthode pour l' élaboration de ce nouveau traité européen .
Dans l' intérêt des citoyennes et des citoyens , il s' agit de garantir une plus grande transparence du processus politique lors de la Conférence intergouvernementale .
C' est pourquoi nous exigeons une participation étendue du Parlement , et ce à tous les niveaux .
L' Union a une double légitimité : elle est une Union d' États mais aussi une Union de peuples .
Il serait temps que cela s' exprime aussi dans la méthode d' élaboration d' un nouveau Traité .
Les représentants du Parlement européen doivent donc être réellement impliqués au groupe de préparation , tant au niveau ministériel que dans le cadre des séances du Conseil européen consacrées à la Conférence intergouvernementale .
Les gouvernements ont décidé d' entamer cette Conférence intergouvernementale en date du 14 février .
Dans le cadre de cette mini-période de session , le Parlement rendra son avis demain et les conditions seront dès lors réunies pour que s' ouvre la Conférence .
Je ne vous cache pas que nombre de nos collègues auraient préféré attendre que nous disposions d' un rapport consécutif au tour des capitales entrepris par la présidence portugaise afin de savoir si les choses bougeaient , s' il y avait une dynamique favorable à l' extension de l' agenda .
Mais nous avons confiance en la présidence portugaise et en l' engagement qu' elle a pris dans cette enceinte de proposer , à l' occasion du Sommet du mois de mars à Lisbonne , l' inscription d' autres points à l' ordre du jour .
Nous prions les gouvernements de suivre cette proposition de la présidence portugaise .
Il s' agit donc d' un préjugé de confiance et nous espérons ne pas être déçus de rendre notre avis dès à présent sans savoir avec précision quelle dynamique nouvelle est à l' uvre et quels seront les points ajoutés à l' ordre du jour .
L' avis que nous vous rendons signifie clairement aux gouvernements de ne pas manquer la dernière occasion d' opérer une réforme ambitieuse de l' UE avant l' élargissement et d' augmenter l' acceptation de ce prochain traité européen par une plus grande transparence et la garantie d' une pleine implication du Parlement .
Je remercie moi aussi la présidence portugaise et le commissaire Barnier pour leur coopération .
Je demande au Parlement de soutenir largement notre avis .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , avant toute chose , je voudrais dire merci aux deux orateurs précédents pour la confiance qu' ils nous ont manifestée au sujet du travail accompli par la présidence portugaise dans ce domaine .
J' estime avoir dit clairement , dès la réunion avec la commission des affaires constitutionnelles ­ et les propos du ministre des Affaires étrangères portugais le confirmeront en plénière ­ que le Portugal s' engageait à jouer un rôle d' impulsion dans le lancement de cette Conférence intergouvernementale .
Nous pensons en effet que cette Conférence représente une occasion unique d' adapter l' Union à son élargissement .
Nous devons le faire en alliant une certaine ambition à la nécessité d' obtenir des résultats avant la fin de l' année .
Voilà l' obstacle auquel nous sommes confrontés et qui est certainement renforcé par les difficultés que certains gouvernements éprouveront à faire passer certaines mesures au niveau de leur parlement ou , éventuellement , à travers des référendums nationaux .
N' oublions pas que nous allons connaître environ deux ans de processus de ratification et qu' il est important pour nous d' en garantir la réussite .
Toute hypothèse d' échec serait catastrophique pour l' Union .
Nous devons donc veiller à ce que les résultats définitifs du travail de cette Conférence soient suffisamment acceptables par toutes les opinions publiques et tous les cadres politiques des différents pays .
J' estime que le mécanisme que nous avons proposé pour cette Conférence a été très bien accueilli par les différents gouvernements .
La création du groupe préparatoire que je préside constitue également la réponse aux préoccupations manifestées par le Parlement européen , quant au degré d' intervention de ses représentants à ce stade de la négociation .
Je compte sur le travail de nos amis Broke et Tsatsos , qui seront extrêmement utiles aux débats de ce groupe .
Je voudrais ajouter que , en ce qui nous concerne , leur participation aura la même valeur que celle de n' importe quel autre membre du groupe désigné par un État membre ou celle du représentant de la Commission .
J' estime également que le fait que la présidence portugaise ait choisi de confier la présidence et la direction du groupe ministériel au ministre des Affaires étrangères constitue aussi un signal de la volonté de garantir à la Présidente du Parlement européen un représentant adéquat et non d' un niveau qui pourrait être interprété éventuellement comme moins digne du rôle de la Présidente d' une institution telle que le Parlement .
Il est difficile , Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , de se livrer à la synthèse des contacts - et de la signification des contacts - que j' ai eus avec les différents pays , ne serait-ce que parce que je n' ai pas encore achevé ma tournée des capitales , au cours de laquelle j' ai tenté de savoir quelle est l' interprétation des différents pays concernant la Conférence et quelles sont leurs attentes .
Néanmoins , j' estime pouvoir conclure que les différents pays sont disposés à ouvrir le débat , ce qui ne signifie pas nécessairement - il faut que cela soit bien clair dès à présent - qu' ils sont disposés à le conclure conformément à la lecture du Parlement concernant le sens de certaines réformes nécessaires .
Quoi qu' il en soit , l' ouverture existe chez les différents gouvernements , dans le sens d' une acceptation possible de différents thèmes que j' ai suggérés .
Il est évident que ces thèmes sont liés aux questions de nature institutionnelle que la présidence portugaise interprète comme faisant partie de son mandat .
Je voudrais que cela soit bien clair : notre mandat , le mandat sorti d' Helsinki , n' est pas seulement , dans la perspective portugaise , le mandat sur les trois left overs d' Amsterdam ; le mandat que nous tirons d' Helsinki concerne les trois left overs d' Amsterdam , mais aussi les questions de nature institutionnelle qui peuvent leur être rattachées .
Dans ce cadre , il y a évidemment le travail lié aux institutions communautaires , aux organes de l' Union ; le problème des coopérations renforcées , qui est lié assez étroitement aux left overs ; mais il y a aussi des thèmes comme la personnalité juridique de l' Union , la simplification des Traités , ainsi que d' autres types de questions organiquement liées à une révision du Traité sur l' Union européenne et qui nous semblent importantes , notamment celles qui concernent , par exemple , la structure même du Parlement dans un scénario d' après élargissement , les mesures transitoires qui doivent être mises en uvre au cas où l' élargissement aurait lieu avant la fin de la présente législature , ainsi que la responsabilité individuelle des commissaires .
Enfin , tout un ensemble de matières dont il nous semble qu' elles doivent et peuvent faire partie de l' ordre du jour de cette Conférence .
Nous avons constaté une ouverture des États membres quant à cette possibilité .
Je voudrais dire que durant la présidence portugaise , j' entends que les initiatives naissent et démarrent rapidement par un travail substantiel .
Je n' ai pas l' intention de lancer les travaux du groupe préparatoire simplement comme une petite révision des thèmes , tel un notaire - pour reprendre l' expression de M. Napolitano - de ce que sont les positions des différents États membres .
Je n' ai pas l' intention d' être notaire , j' ai l' intention de faire des propositions concrètes concernant des questions déterminées , au risque évidemment que ces propositions ne soient pas retenues .
Je voudrais dire que nous entendons répartir le travail du groupe préparatoire en deux cycles , au cours desquels tous les thèmes seront analysés .
Dans un premier cycle , nous commencerons par les votes à la majorité qualifiée , nous tenterons ensuite d' identifier les questions de nature institutionnelle liées aux left overs et nous nous occuperons seulement après de la question de la Commission et de la pondération des voix .
Nous inclurons les questions des coopérations renforcées dans les questions institutionnelles .
Lors de la dernière partie , ou lors du second cycle , nous reprendrons l' ensemble des questions qui auront été abordées entre-temps , qui seront passées par les réunions ministérielles , et nous tenterons également d' identifier l' ensemble des questions nouvelles qui pourraient venir rejoindre l' ordre des travaux .
C' est à ce stade qu' il importe de savoir si les questions de sécurité et de défense seront déjà mûres pour être intégrées dans la phase finale de la Conférence .
Il en va de même de la Charte des droits fondamentaux .
Nous verrons alors si les débats concernant spécialement cette question nous pousseront à intégrer ce thème dans la Conférence intergouvernementale , notamment au cours du second semestre de cette année .
Voilà en principe les intentions de la présidence en la matière .
Nous ferons un rapport lors du Conseil européen de Lisbonne , un rapport bien sûr factuel étant donné qu' il surviendra en mars alors que la Conférence démarrera en février .
Nous espérons que le deuxième rapport que la présidence présentera sous sa propre responsabilité lors du deuxième Conseil européen pourra être plus substantiel et contenir déjà quelques éléments plus concrets , concrets en matière de textes des traités , si possible .
Nous prenons note des propositions de la Commission .
En tant que présidence , nous retenons ces propositions et nous les soumettrons au traitement qui leur est dû au niveau des débats de notre Conférence , indépendamment de ce que chaque État membre peut penser des solutions avancées par la Commission dans sa proposition .
Nous espérons pouvoir inclure toutes les suggestions et tous les documents que les États membres pourront nous envoyer à ce sujet .
En outre , nous allons lancer un appel aux États membres afin d' obtenir aussi vite que possible leurs contributions à la Conférence de manière à éviter tout retard .
Bien sûr , la Conférence sera toujours ouverte aux suggestions des États membres , mais nous voudrions qu' ils définissent leurs positions le plus vite possible .
Voilà , Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , ce qui sera selon nous le travail utile de cette Conférence .
Cela signifie que nous sommes concrètement déterminés à ce que le semestre de la présidence portugaise , en ce qui concerne la Conférence intergouvernementale , produise un travail effectif et sérieux .
Nous espérons pouvoir transmettre à la présidence française quelque chose de tangible et autant que possible représentatif des tendances qui se dégageront des États membres durant nos travaux .
Monsieur le Président , le groupe du parti populaire européen n' est pas satisfait de l' issue du Conseil européen d' Helsinki .
L' ordre du jour nous semblait relativement insuffisant , car nous nous basions sur la logique du Traité et , plus précisément , sur le protocole relatif aux institutions de l' Union .
À Helsinki , les gouvernements se sont accordés pour dire que tant que l' Union se composerait de moins de 21 États , une réforme de minimis suffirait , mais qu' avec davantage de membres , il faudrait une réforme en profondeur .
Le Conseil européen d' Helsinki a approuvé l' élargissement à 13 États membres .
Il y a donc incohérence entre l' ouverture des négociations d' adhésion avec ces 13 pays et le souhait de ne procéder qu' à une réforme de minimis .
En ce qui nous concerne , nous situant dans la logique du Traité , nous voulons que l' ordre du jour de la prochaine conférence intergouvernementale permette une réforme de l' Union bien plus profonde .
Ceci dit , Monsieur le Président , le Parlement tient ce débat aujourd' hui parce qu' il ne voulait pas retarder le début de la conférence .
Théoriquement , nous aurions pu le faire .
Nous aurions pu voter le 17 de ce mois , de sorte que la conférence n' aurait pas pu commencer le 14 .
Mais nous ne voulions pas le faire , parce que nous souhaitions envoyer un message politique clair aux gouvernements et aux pays candidats à l' adhésion : nous voulons précisément procéder à cette réforme pour faciliter l' élargissement .
Monsieur le Président , je me réjouis de pouvoir le dire à la présidence portugaise , parce qu' elle a acquis une grande estime au sein de cette Assemblée .
La présidence portugaise partage nombre d' aspirations de ce Parlement et s' est engagée à faire le maximum pour que l' ordre du jour de la conférence intergouvernementale comprenne d' autres sujets , qui sont absolument nécessaires .
Je tiens à dire , Monsieur le Président , que cette aspiration du Parlement européen est désintéressée .
Celui-ci , de toute manière , ressortira politiquement renforcé du Traité issu de cette conférence intergouvernementale et ce , tout simplement parce que lors de cette conférence intergouvernementale , conformément à ce qui a été décidé à Helsinki , on examinera quelles matières actuellement soumises à l' unanimité passeront à la majorité qualifiée .
Le nombre de matières décidées à la majorité qualifiée augmentera donc .
Or , l' acquis communautaire prévoit déjà que les matières législatives décidées à la majorité qualifiée seront également soumises à la codécision du Parlement .
En conséquence , s' il y a extension de la majorité qualifiée , il y aura également élargissement de la codécision du Parlement .
Mais le Parlement n' accomplirait pas sa tâche d' institution européenne supranationale s' il ne pensait pas au projet politique de l' Union .
Nous nous y attelons .
Nous pensons qu' il convient de s' attaquer à d' autres questions en vue de ce projet politique de l' Union .
Entre autres questions , celles qui sont liées à l' intégration au Traité des problèmes de sécurité et de défense , sujets qui ont beaucoup progressé ces derniers temps mais qui devraient être introduits dans le Traité .
Il en va de même pour la charte des droits fondamentaux de l' Union européenne , bien évidemment , dont on a commencé la rédaction hier , et je crois que ce commencement s' est réalisé de manière très positive .
Nous allons uvrer sérieusement pour que les Européens voient qu' être européen représente un plus et que le citoyen européen a des droits fondamentaux qui lient les institutions de l' Union .
En conséquence , Monsieur le Président , nos propositions , que nous concrétiserons dans un nouveau rapport , constitueront , avec les propositions de la Commission , qui a produit un excellent document ­ je me réjouis de pourvoir le dire ici à M. Barnier , des documents de la Conférence .
Mais nous en parlerons un autre jour .
Aujourd' hui , il nous faut donner le feu vert à la tenue de cette conférence , ce que le groupe du parti populaire européen ne manquera pas de faire , Monsieur le Président .
Monsieur le Président , je peux dire que le groupe des socialistes soutiendra le projet d' avis présenté par les rapporteurs au nom de la commission des affaires constitutionnelles .
Nous exprimons un avis positif quant à la convocation de la CIG justement parce que l' attitude de la présidence portugaise , qui a tenu compte de notre demande d' étendre l' ordre du jour de la CIG , nous a impressionnés .
Le terme est mal choisi lorsque l' on parle des reliquats d' Amsterdam car il s' agit de sujets très importants en soi .
Appelons-les les trois premiers sujets de la CIG .
Ces trois premiers sujets sont très importants mais nos États membres les ont déjà étudiés en détail au cours de la CIG précédente .
Ils ne sont pas vraiment parvenus à une conclusion sur ces trois thèmes mais ils ne nécessitent certainement pas neuf mois d' étude supplémentaires .
Ils nécessitent un accord politique .
C' est plus une question de 9 minutes , 9 heures peut-être si l' on rencontre des difficultés , enfermés dans une pièce afin de parvenir à une solution sur ces questions , mais pas de 9 mois .
Dans ces circonstances , il serait stupide de ne pas élargir l' ordre du jour .
D' autres questions devraient être étudiées de manière productive , surtout avant un élargissement tellement vaste de l' Union à de si nombreux nouveaux pays .
Personne ne demande l' impossible .
Personne ne demande une CIG à l' image de celle de Maastricht avec une centaine de sujets à débattre , voire plus .
Mais il est 6 , 7 , 8 , voire 9 sujets qu' il serait très opportun et utile de traiter .
Nous avons le temps .
Souvenez-vous de la CIG qui a conduit à l' Acte unique européen .
Elle n' a duré que 5 mois .
La CIG qui a conduit à l' énorme traité de Maastricht a duré un an .
Seule la CIG ayant donné naissance au traité d' Amsterdam a duré un an et demi et ce parce que tout le monde savait qu' il fallait attendre les résultats des élections en Grande-Bretagne si nous voulions parvenir à un résultat ; la raison était donc différente .
Un an est un délai suffisant pour traiter un grand nombre de questions , et ce serait certainement suffisant pour traiter des quelques points cruciaux que nous souhaitons voir ajouter à l' ordre du jour .
Je suis heureux de voir que la Commission partage notre point de vue .
La Commission vient juste de publier son avis et elle a fait exactement ce que le Parlement lui avait demandé - elle a présenté une proposition détaillée contenant de réels projets d' articles de traité .
Je remercie la Commission de l' avoir fait , même si , bien entendu , je ne partage pas tout ce qu' a elle a dit .
D' après moi , cette proposition comporte certaines lacunes .
Cependant , la Commission a fourni un service et je rends hommage pour cela au commissaire Barnier , qui est présent parmi nous aujourd' hui pour cela .
La Commission a fait en sorte que le public voie certaines des questions cruciales que nous aurons à traiter au cours de la CIG .
Tant mieux .
Le Parlement , la présidence du Conseil et la Commission demandent la même chose : un ordre du jour plus large .
Je vous souhaite de réussir , Monsieur le Président du Conseil , lorsque vous tenterez de convaincre le Conseil européen d' accepter cet ordre du jour et lorsque vous veillerez à ce que , le jour de la Saint-Valentin , le lancement de la CIG se fasse sous d' heureux auspices .
Et je vous souhaite de réussir lorsque vous ferez en sorte de parvenir à une bonne conclusion , même quand la présidence française prendra le relais , à la fin de cette année .
Nous ne devons pas nous inquiéter plus longtemps du fait que l' ordre du jour de la CIG soit limité .
C' est là une des conclusions politiques que nous devons tirer de la grave décision prise par 14 États membres , hier , de geler virtuellement les relations avec un partenaire .
Cela place ces mêmes États membres dans l' impossibilité , au cours de la CIG , de ne pas donner un sens opérationnel à la protection et au progrès des droits fondamentaux .
Il est déjà étrange de constater que , dans la convention qui dresse un avant-projet de la charte , des représentants de certains États membres , surtout de Grande-Bretagne et de France , veulent affirmer qu' une charte contraignante constituerait en quelque sorte une violation de la souveraineté nationale .
Il est crucial que la CIG prépare la voie à l' établissement d' un régime des droits fondamentaux qui soit inscrit au Traité .
Un objectif de ce régime est d' améliorer l' accès des citoyens à la Cour .
Un autre est que l' Union européenne elle-même signe la convention européenne .
Un autre encore est clairement que les parlements nationaux et les partis politiques nationaux jouent un rôle plus important dans les affaires de l' Union européenne , et qu' ils partagent les responsabilités au niveau de la construction d' une démocratie parlementaire européenne .
Mon groupe se félicite vivement de la CIG et il contribuera autant que possible au processus de réforme du Traité .
Monsieur le Président , le groupe des Verts / Alliance radicale européenne estime que la décision du Parlement européen de se précipiter pour donner son avis sur la Conférence intergouvernementale neutralise la portée politique de demande d' une rencontre avec le Conseil et la rend , en fin de compte , plutôt insignifiante .
Nous aurions préféré avoir une idée plus claire de l' ordre du jour , quelques assurances de plus sur la méthode avant de donner notre avis et , franchement , nous n' avons pas fort apprécié le manque de courtoisie de la présidence portugaise , vis-à-vis du Parlement européen , qui a fixé le début de la Conférence intergouvernementale au jour de la St Valentin , le premier jour de la période session de Strasbourg .
Je crois en outre que nous pouvons également voter cet avis car il est important et nous pouvons également l' appuyer et , en effet , la majorité de notre groupe votera en sa faveur .
Je voudrais toutefois faire remarquer qu' il est assez triste de voir le peu de passions que cette réforme suscite .
Les événements en Autriche prouvent , de manière on ne peut plus claire , la nécessité d' une forme , d' une structure de la démocratie en Europe , de la définition de principes sur lesquels tous les États doivent se baser .
Il est triste aussi de penser que l' initiative prise à l' égard de l' Autriche découle en fait d' un accord entre gouvernements et que l' Union et ses Institutions n' auraient pas eu les d' agir , de prévenir et de corriger le cours des choses , ni le consensus nécessaire pour le faire .
Je crois que nous devons agir à cet égard , que nous devons le faire lors de la Conférence intergouvernementale , et j' espère sincèrement que le Parlement européen ne tarira pas , dans cet avis donné à contrecur , son action visant à faire pression sur le Conseil et les États membres afin de faire en sorte que cette Conférence intergouvernementale ne se limite pas à un simple exercice technique , mais qu' elle éveille les passions qui se sont animées , dans cette Assemblée , il y a quelques heures à peine .
Monsieur le Président , Monsieur le Président du Conseil , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , je trouve qu' on ne peut dire assez souvent ni assez fort que la décision prise par le Conseil quant à l' ordre du jour de la Conférence intergouvernementale est tout à fait inacceptable sur le plan politique et j' ajouterai que je la trouve tout simplement honteuse .
Nous nous trouvons en effet dans une situation historique : des négociations sont en cours ou en passe d' être entamées avec douze États .
Nous nous trouvons dans une situation où , dans un avenir proche , l' unification européenne peut devenir réalité .
Mais comment donc élargir l' Union si l' on ne se dote pas dès à présent - c' est-à-dire avant l' élargissement - des outils appropriés ?
C' est pourquoi notre groupe est favorable à la Conférence intergouvernementale .
Nous l' estimons indispensable et urgente et espérons qu' elle amènera effectivement les résultats qui rendront très prochainement possible un élargissement de l' Union européenne .
Monsieur le Président du Conseil , mon groupe s' est réjoui d' apprendre que la présidence n' était pas satisfaite de la situation actuelle .
Soyez dès lors assuré que le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique s' engagera lui aussi à ce que l' Union fasse enfin ses devoirs .
Il s' agit ni plus ni moins de l' avenir de l' Europe et , avant toute chose , d' une Europe que les citoyennes et citoyens perçoivent effectivement comme la leur parce qu' ils pourront participer à sa formation et que le monde politique prendra au sérieux leur soucis et leurs besoins , les problèmes et les questions qui les préoccupent réellement .
La politique du huis clos , les discussions tenues dans des alcôves feutrées , tout cela doit une fois pour toutes appartenir au passé .
C' est pourquoi la transparence est requise .
Je trouve qu' en tant que présidence du Conseil , vous devriez veiller à ce que le train ne poursuive pas sa route de la sorte et abandonne les citoyens sur le quai , tels des analphabètes du Traité .
Nous estimons qu' il est indispensable , non seulement de tout faire pour informer les citoyennes et citoyens de façon détaillée sur le déroulement et les résultats de la Conférence intergouvernementale , mais aussi et surtout de les impliquer directement dans l' ensemble du processus de réforme .
Nous trouvons aussi que les décideurs politiques doivent enfin sortir de leur cocon et demander aux citoyennes et citoyens , après la conclusion de la Conférence intergouvernementale , et par voie référendaire , s' ils sont d' accord avec l' évolution future de leur Europe .
De la sorte , nous aurions effectivement une Europe des citoyennes et citoyens et nous aurions effectivement une légitimité démocratique de l' Union d' une qualité entièrement nouvelle .
Je veux aborder sans fard une autre question démocratique fondamentale .
En tant que membre de l' Assemblée qui vient d' entamer ses travaux sur la charte des droits fondamentaux , je veux dire en toute clarté que , pour mon groupe et moi-même , une proclamation solennelle de la charte ne suffit pas .
Que diraient donc les citoyennes et citoyens si on leur accorde solennellement des droits mais qu' il ne peuvent les faire valoir individuellement ?
Non , je pense que cela ne ferait qu' approfondir davantage la crise de crédibilité dont souffre l' Union .
Pour nous tous , la faible participation aux élections européennes devrait être un signal d' alarme suffisant .
Ce dont nous avons besoin , ce sont des droits perceptibles par tous , la charte des droits fondamentaux doit revêtir un caractère juridiquement contraignant pour tous ceux qui vivent dans l' Union , pour toutes les citoyennes et tous les citoyens .
Dans l' intérêt de ces derniers , nous devrions travailler de concert à cet objectif et j' attends de la Conférence intergouvernementale qu' elle revoie la décision de Cologne en la matière à la fin de l' année .
Naturellement , il est également question de l' efficacité des décisions et du fonctionnement des institutions dans une Union élargie à 27 membres et plus .
On n' y parviendra pas par une mini-réforme telle que celle envisagée par le Conseil et c' est pourquoi il faudrait soumettre l' ensemble des institutions au banc d' essai .
Nous devons entreprendre des changements courageux tout en attachant la plus grande attention à l' équilibre entre les grands et les petits États membres .
J' y insiste tout particulièrement en tant que représentante d' un grand État membre .
Je remercie la Commission pour les propositions qu' elle a avancées et je suis convaincue qu' il y aura , au sein de ce Parlement également , des discussions approfondies avec les citoyennes et citoyens sur l' ensemble des questions qu' ils auront soulevées .
Je voudrais encore aborder une dernière question .
L' avis du Parlement réclame expressément des modifications du Traité dans le domaine de la politique économique .
En effet , la mondialisation économique et surtout l' introduction de l' euro et le pacte de stabilité qui l' accompagne rendent nécessaire de sonder les processus de décision .
Mais ce n' est pas tout .
Il est avant tout nécessaire d' avoir le courage de procéder à un examen critique des politiques menées jusqu' ici par l' Union .
Il s' agit d' une Europe empreinte de justice sociale .
Une Europe empreinte de justice sociale reste plus que jamais d' actualité car il s' agit avant tout de placer la lutte contre le chômage de masse et la pauvreté au centre de la politique de l' Union .
Pour ce faire , il faut aussi avoir le courage , à mon sens , de modifier l' article 4 du traité CE qui définit l' Union , dans la lignée classique du néolibéralisme , en tant qu' économie de marché ouverte où la concurrence est libre ainsi que l' article 105 du traité CE , car la Banque centrale européenne doit enfin respecter la mission que lui assigne le Traité et qui consiste à promouvoir , par sa politique monétaire , la croissance durable et l' emploi .
Monsieur le Président , le groupe Europe des nations estime que l' ordre du jour de la prochaine Conférence intergouvernementale , tel que défini par le Conseil d' Helsinki , c' est-à-dire centré strictement sur les questions de prise de décisions dans une Europe élargie , doit être respecté .
Il doit être respecté dans l' intérêt même d' un travail efficace et rapide de la Conférence , avant l' élargissement .
C' est pourquoi nous ne pouvons nous associer , ni à l' avis du Parlement européen , ni d' ailleurs à celui de la Commission , qui veulent étendre beaucoup trop cet ordre du jour et en plus l' étendre dans le mauvais sens , c' est-à-dire dans le sens de la centralisation et du verrouillage toujours plus serré du système européen .
Notre groupe a donc déposé un ensemble d' amendements qui , placés bout à bout , forment une véritable résolution alternative .
Nous y disons que la prochaine CIG doit réfléchir à un système de décisions plus respectueux des souverainetés nationales .
Nous regrettons que la Commission , dans son avis du 26 janvier dernier , se borne à poursuivre la voie routinière d' une Europe uniformisée étendue vers l' Est , d' un super État centralisé fonctionnant à coup de décisions prises à la majorité .
Les fédéralistes s' imaginent qu' ils vont ainsi créer l' unité par la contrainte , mais c' est une idée complètement superficielle .
Au contraire , dans une Europe élargie , Monsieur le Président , l' uniformisation forcée par l' utilisation abusive des décisions à la majorité ne peut conduire qu' à l' explosion .
En outre , le système européen centralisé , tel que nous le voyons se développer aujourd' hui et tel que nous pouvons l' extrapoler , lamine les nations , et en laminant les nations , lamine le patriotisme national qui forme le cur de notre volonté de défense .
L' Europe qui en résulte alors n' est pas plus forte , mais plus faible , car elle ne sait plus qui elle est ni ce qu' elle défend .
C' est pourquoi nous avons toujours dit que l' élargissement n' était possible qu' en assumant clairement la diversité et la liberté des peuples qui forment l' Europe , c' est-à-dire en adoptant une géométrie variable assise sur le respect des souverainetés nationales .
Nous nous réjouissons aujourd' hui de voir les progrès de cette idée dans des milieux qui , hélas , sont encore extérieurs au Parlement européen et à la Commission .
Une Europe de la géométrie variable , c' est une Europe qui respecte ses démocraties nationales , qui s' appuie sur ses nations , sur ses patriotismes nationaux , au lieu de les persécuter continuellement .
C' est là que nous puiserons la volonté de nous défendre contre les menaces extérieures et non pas dans les procédures de décisions contraignantes et alambiquées que la Commission a imaginé de proposer à la prochaine Conférence intergouvernementale .
Monsieur le Président , chers collègues , au nom des radicaux italiens , je voudrais dire au président du Conseil qu' il aura vu quel était l' opinion du Parlement .
Ce n' est pas un hasard si la dernière intervention est la seule qu' il ait fortement appréciée - je le dis sans ironie aucune pour la position , tout à fait respectable , de M. Berthu et de son groupe - mais ce n' est pas un hasard si la décision du Conseil européen est appuyée par ceux qui siègent dans ce Parlement parce que , dans le fond , ils se battent - chose également respectable - contre une intégration européenne supplémentaire .
Voilà le message que le Parlement envoie au Conseil .
J' espère que la présidence portugaise , que je félicite moi aussi , pourra faire passer ce message et le résultat de nos travaux de compromis le jour de la Saint Valentin , mais de toute manière , nous donnerons demain un avis négatif sur l' ordre du jour de la CIG .
Ce message doit être bien clair , c' est notre façon d' interpréter le vote de demain .
Nous faisons part d' un avis - techniquement et juridiquement nécessaire - sur la convocation de la CIG le 14 février , mais nous sommes opposés à son contenu .
Il suffit de considérer les faits .
Nous venons de parler du cas de l' Autriche , mais nous pouvons aussi regarder dans nos porte-monnaie , Monsieur le Président : quand , en un an , la grande entreprise de l' euro perd 16 % par rapport au dollar , un bon père de famille - je ne dis pas un gouvernement - devrait probablement se demander s' il est pensable de dire aux citoyens que les seuls sujets dont il faut discuter sont le nombre de commissaires européens ou d' autres choses de ce genre .
Il est clair que l' objectif est plus ambitieux .
Nous , les radicaux , avons introduit des amendements , que nous soumettons à l' Assemblée , afin de renforcer ce texte , de demander par exemple dès maintenant ce qui - pour parler des articles 6 et 7 - devrait constituer un minimum , à savoir que la Constitution européenne soit rédigée par le Parlement européen , qu' on propose que les amendements au Traité soient approuvés par le Parlement européen .
Nous savons qu' il y a d' autres sujets de discussion .
Par exemple , de nombreux collègues ont posé avec nous la question du siège des Institutions , question qui , selon nous , doit entrer dans le cadre d' une réflexion au moins au niveau de la CIG .
En conclusion , j' espère que le message que nous enverrons demain sera un message fort , pour une fois de grande portée , afin que , grâce aux efforts de la présidence portugaise , l' on revoie cet ordre du jour .
Dans le cas contraire , le défi serait perdu , non seulement dans l' immédiat , mais aussi pour de nombreuses années .
Monsieur le Président , le président de la Commission n' a pas fait preuve d' une grande honnêteté , lorsqu' il s' est exprimé , la semaine dernière , à propos de la conférence intergouvernementale .
Il a déclaré qu' il faudrait toujours une unanimité pour les questions sociales alors que le projet de la Commission prévoit très explicitement que les décisions seront prises à la majorité dans les domaines de la sécurité sociale et des taxes liées au marché intérieur ; cela signifie que la majeure partie des régimes sociaux des États membres pourront être modifiés par une décision prise à Bruxelles à la majorité même si l' Assemblée nationale française , la Chambre des Communes britannique et la Chambre des députés néerlandaise y sont unanimement opposées .
On s' attaque désormais à l' élément vital de toute démocratie - la politique de redistribution et les conditions sociales des citoyens - car c' est sur ces éléments que les électeurs souhaitent avoir une influence lorsqu' ils déposent leur bulletin de vote .
Les électeurs seront privés de ce moyen de décision , de cette possibilité de modifier les choses le jour des élections .
Bruxelles est meilleur juge .
M. Prodi avait annoncé une plus grande transparence , mais sa proposition de règlement représente un pas en arrière , ce qui n' est pas seulement mon opinion , mais aussi celle du Médiateur européen .
Actuellement , la Commission est obligée d' effectuer individuellement une pondération entre le besoin de confidentialité et les exigences et les attentes des citoyens en matière de transparence .
En cas d' adoption du règlement de la Commission , celle-ci aura le droit d' occulter certaines catégories de documents sans devoir examiner certains éléments concrets .
Un droit à la confidentialité et à la non-divulgation de certains documents , aujourd' hui accessibles au public dans un certain nombre d' États membres , sera également établi .
Sous le titre " Des progrès en matière de transparence " , la Commission décide de rendre un certain nombre de documents inaccessibles au public .
On se croirait dans un roman d' Orwell .
Je voudrais demander à M. Prodi de s' abstenir désormais de s' entretenir devant l' Assemblée de toute proposition qui ne puisse pas simultanément être soumise au contrôle critique de l' opinion publique .
M. Prodi a fait le nécessaire pour que sa proposition soit bien accueillie alors qu' elle aurait normalement été critiquée , car la nouvelle proposition de règlement présente comme un progrès le fait de donner accès à tous les documents qui sont en possession de la Commission , mais suit une très longue liste d' exceptions légalement soumises à la confidentialité .
La version française mentionne " refuse " alors qu' on trouve dans la version anglaise " shall " , ce qui signifie que la Commission pourra garder secrètes des informations qui sont aujourd' hui accessibles au public , notamment dans mon pays .
Il y a ensuite un article très élastique relatif à l' efficacité des négociations et des institutions , qui pourra être utilisé n' importe comment ; c' est la raison pour laquelle ...
( Le président retire la parole à l' orateur ) Monsieur le Président , chers collègues , après la présentation faite par la présidence portugaise du Conseil , j' ai le sentiment que l' on aborde cette Conférence intergouvernementale avec des idées mûrement réfléchies et une grande dose d' ouverture .
En tant que Parlement européen , nous userons de ces possibilités pour y faire valoir les thèmes qui nous sont chers de manière appropriée .
Les préparatifs entrepris jusqu' à présent par la Commission vont dans la bonne direction , même s' ils ne vont pas assez loin au regard des résolutions du Parlement européen .
Nous devrons encore en discuter .
L' élément décisif de cette Conférence intergouvernementale sera de pourvoir aux trois sommets du triangle que sont la capacité d' agir , la légitimité démocratique et la transparence .
C' est de ces trois choses que dépendra l' acceptation finale des citoyens .
La capacité d' agir est naturellement indispensable si l' on veut que l' Union européenne soit à même de supporter l' élargissement .
Le débat que nous avons mené tout à l' heure dans cette enceinte en est un signal important .
L' Union européenne doit également être capable d' agir lorsqu' un gouvernement exerce un blocage complet .
Cela indique sans équivoque que la décision à la majorité est une condition indispensable si l' on veut que l' Union européenne puisse travailler quel que soit le cas qui se présente .
En regard de l' élargissement , c' est tout particulièrement important dans le domaine de la législation , dans le domaine des Traités qui impliquent des modifications législatives .
À cet égard , il va de soi que nous voulons développer davantage les droits du Parlement européen en la matière .
À ce sujet , le Parlement européen devra également être actif dans le domaine de l' union économique et monétaire car le contrôle y est insuffisant .
Au sein du Conseil " écofin " et du Conseil " euro-11 " , les ministres des Finances se comportent comme une organisation intergouvernementale , ce qui est inacceptable .
Au contraire de Mme Kaufmann , je ne suis pas pour un renforcement du contrôle sur la Banque centrale européenne car je suis pour l' indépendance de cette Banque .
Mais sur le plan politique , le contrôle doit être établi de manière appropriée .
Il s' agit aussi de mettre en place le triangle Commission , Conseil et Parlement dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité , domaine où tout est jusqu' à présent beaucoup trop concentré du seul côté du Conseil , et de se pencher particulièrement sur les mesures primitives de gestion des crises pour lesquelles les compétences incombent à la seule Commission .
Tout cela n' a pas été suffisamment inclus dans ce concept général .
Nous devons examiner si des modifications s' imposent à cette fin dans le cadre de la Conférence intergouvernementale .
La présidence portugaise du Conseil a d' ailleurs dit qu' elle entamerait des réflexions à ce sujet afin d' envisager une extension du mandat .
Je voudrais encore signaler un autre point important .
Les débats que nous menons ces jours-ci , par exemple , sur le gouvernement d' un pays européen , montrent tout de même que nous devons établir que l' Union européenne a une orientation intellectuelle et morale et vise à l' État de droit , à la Communauté et au bien commun et que des droits fondamentaux contraignants doivent dès lors également être incorporés au Traité car cela constituera un stabilisateur important .
Je prie ceux qui font encore preuve de grandes réserves dans ce domaine de se demander si l' heure n' est pas venue de percevoir ce lien et de faire montre du courage nécessaire afin d' atteindre les avancées qui s' imposent dans le domaine des droits fondamentaux .
L' Union européenne n' a pas besoin - ou peu s' en faut - de nouveaux instruments , elle n' a pas besoin de nouvelles compétences .
Ce dont elle a besoin , ce sont les instruments lui permettant d' utiliser ses compétences .
C' est pourquoi nous devons veiller à ce que les instruments fonctionnent de telle manière à ce que nous puissions nous acquitter , au nom du citoyen , des tâches qui nous sont dès à présent formellement confiées par le Traité .
Je pense que c' est sur ce point que devraient se concentrer particulièrement les efforts de cette Conférence intergouvernementale .
Si nous parvenons à progresser en la matière , nous pourrons également envisager la mission historique de l' élargissement de l' Union européenne .
C' est sur cela que doit être mis l' accent décisif .
Je suis convaincu que , sous votre direction , chère présidence du Conseil , cet élément évoluera de façon positive .
Monsieur le Président du Conseil , vous avez compris en écoutant diverses interventions que l' idée de faire confiance à la présidence portugaise , de ne pas en alourdir la tâche en remettant à plus tard le début de la Conférence intergouvernementale a fortement prévalu , non sans contraste , au sein de la commission des affaires constitutionnelles et au niveau des présidents des groupes politiques de ce Parlement .
Je puis vous assurer que cela n' a pas été facile de le faire , la semaine dernière , au sein de la commission que je préside mais , en définitive , nous avons décidé de miser sur la présidence portugaise et nous aimerions gagner ce pari .
Vous nous avez parlé du début de votre tour des capitales et des difficultés rencontrées par certains gouvernements pour trouver un consensus dans leur pays et donc au sein de leur parlement .
Je voudrais vous rappeler que nous avons vécu une journée , fort intéressante selon moi , de discussion et de dialogue avec les représentants des quinze parlements nationaux qui étaient accompagnés de délégations qualifiées et compromettante .
Il ne s' agissait pas de tirer des conclusions - ce qui n' était pas possible - mais la discussion a certainement été fort encourageante .
Je crois qu' il faut se montrer attentifs , être certains que les gouvernements nationaux essaient de persuader leurs parlements respectifs de trouver des solutions correspondant aux exigences de croissance de l' Union et qu' ils ne se retrancheront pas derrière la résistance présumée de ces parlements afin de ne pas signer les conclusions adéquates à la table de la Conférence intergouvernementale .
Quoi qu' il en soit , nous intensifierons notre collaboration , notre dialogue avec les parlements nationaux tout au long de la Conférence intergouvernementale .
On a également parlé hier de la Commission - présente en la personne du commissaire Barnier - qui a fait part de son avis .
On en a apprécié l' effort même si , dans le cadre des propositions , on a ensuite exprimé des positions différentes , et il me semble , Monsieur le Président du Conseil , que vous aussi en avez exprimé des différentes .
Il faut cependant souligner qu' hier , nombre d' entre nous étaient conscients du risque qu' avec l' élargissement , le projet originel de construction d' une Europe politique puisse être remis en question , un risque par ailleurs soulevé dans une entrevue qui n' aura certainement échappé à personne en raison de l' autorité de la personne interrogée , M. Jacques Delors .
Nous devons donc veiller à ce que , lors de la Conférence intergouvernementale , on débatte réellement du renforcement des bases démocratiques de l' Union , de la façon de renforcer - et on en a discuté encore aujourd' hui en cette Assemblée , à propos de la situation autrichienne - l' éventail de principes , de valeurs , de droits à la base de l' Union et le rôle des institutions politiques de l' Union , également dans le domaine de la gestion de l' économie .
Nous comptons sur la présidence portugaise , sur nous-mêmes et sur la Commission pour pouvoir discuter de tout cela de façon constructive et concluante lors de la Conférence intergouvernementale .
Monsieur le Président , seule une Europe renforcée peut faire face à l' élargissement .
Seule une Europe renforcée sera invulnérable aux opportunistes politiques qui exploitent le mécontentement .
C' est pourquoi des réformes fondamentales sont indispensables et donc aussi un ordre du jour élargi pour cette CIG .
La présidence finlandaise n' écoutait que les gouvernements minimalistes et se montrait malheureusement sourde face à ce Parlement .
Le Portugal peut apprendre de son prédécesseur finlandais ce qu' il ne doit pas faire .
Il est très important que le Parlement européen et la Commission marchent d' un même pas lors de cette CIG .
Sur bien des points , ils ont des intérêts et des vues semblables .
Quoi qu' il en soit , une des composantes essentielles de cet engagement commun doit être le droit du Parlement à donner son avis conforme lors des prochaines modifications du Traité .
De toutes les priorités , c' est celle-ci qui pèse le plus lourd .
Quel est l' opinion de la Commission à ce sujet ?
Cela signifie aussi que la Présidente de notre Parlement et nos deux représentants doivent pouvoir participer au même niveau politique - et donc pas seulement au niveau du groupe de travail , mais aussi au niveau politique - que la Commission .
Il n' y a pas la moindre raison pour justifier que des représentants directement élus par leurs concitoyens ne puissent discuter qu' à un niveau inférieur à celui autorisé à la Commission .
Nous nous devons d' opérer ces réformes fondamentales , non seulement vis-à-vis des nouveaux États membres mais aussi vis-à-vis de nous-mêmes .
Si nous laissons l' Europe s' édulcorer via l' élargissement , nous nous noierons dans notre propre marécage politique .
Monsieur le Président , il est des jours où , décidément , je ne comprends pas ce Parlement qui prend un plaisir masochiste à s' automutiler .
Après avoir limité de son propre chef sa participation à la CIG à deux petits sièges , le Parlement renonce aujourd' hui à compléter l' ordre du jour de cette CIG .
En effet , que ce soit par faiblesse ou par bêtise , et aucune de ces éventualités n' est vraiment glorieuse , vous l' avouerez , notre Parlement , en se précipitant pour donner son avis , abandonne le seul levier que lui confère le traité , c' est-à-dire exiger comme préalable un ordre du jour complet de la CIG avant de se prononcer .
Pourquoi voter cet avis demain , 3 février , en urgence , alors que nous pouvions attendre , en position de force , l' ouverture de la session de Strasbourg , le 14 février , et imposer ainsi au Conseil un ordre du jour enfin complet , donc cohérent .
Il faut une bonne part d' hypocrisie pour masquer notre faiblesse du jour .
Hypocrisie à regretter amèrement , dans notre résolution , que l' ordre du jour de la CIG ne soit pas à la hauteur des enjeux , alors qu' en nous empressant , avec une naïveté coupable , nous nous interdisons d' imposer cet agenda plus ambitieux .
S' il y a des vides démocratiques à la fin de cette CIG , alors je dis que les groupes politiques qui ont voulu cette précipitation en seront comptables .
Qu' on le veuille ou non , puisque notre Parlement va lui-même éteindre le seul projecteur qui lui permettait d' éclairer un petit peu les débats , le lieu décisionnel va maintenant se déplacer vers les quinze États de l' Union .
J' invite donc les députés de l' immense majorité de ce Parlement qui ont jugé , en novembre , que l' avenir de l' Europe méritait des débats autrement plus larges que le reliquat d' Amsterdam , à prendre leur bâton de pèlerin pour aller convaincre leur gouvernement qu' il faut élargir cette CIG , puisque la résolution du Conseil d' Helsinki le permet .
À cause de la situation en Autriche , ce jour est sombre pour l' Europe .
On se rend compte alors que la victoire de la démocratie n' est jamais acquise et que nous devons convaincre , et convaincre encore .
Pour affirmer nos valeurs fondamentales , il est urgent de les écrire et , au-delà de cette CIG , je crois que nous devons une constitution à l' Europe .
Monsieur le Président , dans la proposition de résolution dont il est actuellement question , on demande tout comme auparavant que l' ordre du jour de la Conférence intergouvernementale à venir soit élargi à des réformes profondes des institutions .
Pour justifier cela , on invoque le prochain élargissement de l' Union .
Cela m' étonne car c' est une mauvaise interprétation .
Une UE fédérale et centraliste qui dirige toujours plus les États membres a en réalité moins de chance de s' élargir .
Une UE flexible qui se concentre sur des domaines moins nombreux , mais essentiels et qui respecte les différences nationales et les démocraties nationales a plus de chances d' englober beaucoup plus de pays .
Au point D de la proposition de résolution , on exige une politique économique plus efficace et plus transparente au niveau de l' UE .
Il est cependant impossible de parler de cela sans parler de l' union monétaire .
Dans le texte actuel , on ne dit rien des gros problèmes démocratiques et politiques liés à l' union monétaire et à la banque centrale - ce n' est pas défendable .
Si l' on veut avoir une UE plus démocratique , il faut revoir toute la conception de l' UEM .
La banque centrale doit être placée sous contrôle politique de sorte que la politique monétaire puisse être dirigée par un objectif politique tel que la croissance de l' emploi ou du bien-être ; pour cela , la transparence de la banque centrale doit être améliorée .
Le monétarisme figé et raté du pacte de stabilité doit être réexaminé et rejeté , si l' on veut pouvoir avoir une politique homogène qui place l' objectif du bien-être au premier plan .
L' article 56 du Traité , qui interdit toute intervention dans la libre circulation des capitaux , les spéculations monétaires , doit être supprimé de sorte que les spéculations monétaires dangereuses soient réfrénées grâce à un contrôle politique .
La plupart des pays de l' UE ont aujourd' hui des gouvernements dominés par les sociaux-démocrates .
Il est remarquable qu' aucun d' entre eux n' exige un changement de l' orientation de l' union monétaire , maintenant qu' ils en ont la possibilité .
Le fait de déclarer que l' union monétaire pourrait constituer un contrepoids à la mondialisation des capitaux nuit également à la crédibilité .
Dans la résolution , on exige que le Parlement européen obtienne un plus grand pouvoir sur la Conférence intergouvernementale .
Il est cependant important de souligner que la Conférence intergouvernementale est et doit être une conférence entre les États membres .
C' est le Parlement des États membres , ou du peuple dans les votes populaires , qui doit diriger le développement du traité .
Il est dès lors exclu que le Parlement européen se voit accorder une quelconque influence formelle dans le processus de négociation ou de ratification .
Monsieur le Président , la commission des affaires constitutionnelles a présenté un texte substantiellement positif pour lequel je voterai , même si j' avais moi-même introduit plusieurs amendements d' élargissement .
Ce qui s' est cependant produit ces derniers jours montre que tous ceux qui avaient exprimé des critiques de fond sur la façon dont l' élargissement et la révision des Traités ont été organisés avaient raison .
On ne peut envisager une Union de vingt-huit États membres sans affronter la question de savoir si l' Europe partage certains principes , certaines valeurs communes , si elle se réduit à une zone économique de libre échange ou si , au contraire , elle a une aspiration plus grande : être une union supranationale , selon des aspects à définir , désireuse aussi de tracer une nouvelle voie de civilisation et de démocratie dans le monde .
Voilà ce qu' on voulait et veut encore dire quand on demande une Constitution européenne .
La modification des Traités a par contre été limitée à une révision de quelques règles internes , révision nécessaire et importante mais qui ne répond pas à la question fondamentale qui la précède : qu' est-ce que l' Europe , quels sont ses principes communs et donc ses objectifs et ses limites ?
Mais la politique se venge et , chassée , par la fenêtre , du débat sur l' ordre du jour limité , elle revient par la porte , et par la porte principale avec le cas autrichien , car un parti qui semble se baser sur l' intolérance , la xénophobie et des formes de racisme arrive au gouvernement de ce pays .
Ce n' est pas un problème de liens avec le passé , c' est un problème de perspectives d' avenir , et rien n' est plus mauvais que d' être divisés sur ce point , entre gauche et droite .
J' appartiens à un monde , celui des catholiques libéraux , qui n' est pas de gauche mais qui est attaché , comme tout le monde , aux valeurs de la tolérance , aux valeurs communes européennes , et qui n' a rien à voir avec les formations qui nient ces valeurs .
Le Conseil a eu raison de soumettre ce sujet à l' Europe et au monde , et , si on ne réitère pas ces valeurs dans une Charte fondamentale des droits , dans une Constitution européenne , nous construirons une Europe qui n' aura pas de bases solides et durables .
Je sais , Monsieur Barnier - du moins , je crois savoir - que les représentants de la présidence portugaise et vous-même partagez ces valeurs : profitez des ouvertures que vous laisse la Conférence de décembre pour insérer ces thèmes et ces principes , parce que c' est la seule façon de construire une Europe durable .
Monsieur le Président , j' ai la joie de pouvoir vous faire part de certaines observations marquantes émanant d' un petit groupe de députés nordiques sceptiques et opposés au processus d' intégration violent , qui gagne de plus en plus de terrain et qui menace au plus profond les fondements de la démocratie en Europe .
Je pense aux interventions faites par M. Bonde et M. Sjöstedt , qui ont signalé que le projet en question contient un certain nombre d' initiatives peut-être non délibérées , mais , sans aucun doute , rationnelles et autoritaires dans la voie de la création d' une UE centralisée et fédéraliste .
Ils ont , à juste titre , lié ce problème à ceux de l' union monétaire et d' une gestion centralisée et ils ont présenté certains principes démocratiques de remplacement .
J' ajouterai que toute agitation politique rationnelle dans mon pays , le Danemark , repose sur l' idée suivante : il est impossible d' accroître de façon démesurée le nombre de pays membres de l' UE , et donc d' élargir l' UE , et parallèlement de poursuivre une intégration en profondeur , c' est-à-dire d' effectuer une intégration qualitative plus intensive dans la voie de la création des États-Unis d' Europe .
Or , c' est précisément ce qui se passe .
À l' occasion de chaque élargissement géographique de l' UE , nous avons pu constater qu' un élargissement est toujours suivi d' une amplification intensive en profondeur , et c' est précisément ce que prévoit la proposition de résolution présentée par la commission parlementaire , en particulier le point 7 , qui demande une plus grande intégration en profondeur .
À la lueur des événements de ces derniers jours , on peut se demander à quoi serviront ces conférences intergouvernementales et ces modifications du Traité , lorsque les chefs d' État et de gouvernement - en réalité , le Conseil européen - prennent position par rapport à un État membre souverain en intervenant dans le processus démocratique de cet État membre .
Libre à chacun d' avoir ses propres opinions sur M. Haider - personnellement , je le considère comme une personnalité politique très dangereuse - mais nous n' avons pas à intervenir dans le processus démocratique d' un pays souverain et ami .
Lors des conférences intergouvernementales et lorsque nous réexaminerons les modifications à apporter au Traité , nous devrons prendre en considération le fait que l' UE évolue chaque jour , notamment , comme nous venons de le voir , d' une façon contraire au Traité .
Je souhaite la bienvenue , dans cette enceinte , cet après-midi , au commissaire Barnier et à la présidence portugaise .
Le 14 février verra le lancement de la CIG qui s' achèvera d' ici à la fin de l' an 2000 .
La tâche est énorme mais elle peut être accomplie .
Je pense que tous les groupes présents ici cet après-midi conviennent généralement que l' ordre du jour d' Helsinki ne sera pas suffisant pour couvrir la réforme nécessaire pour préparer l' Europe à l' élargissement .
En d' autres termes , nous devons allez plus loin que les importants " reliquats d' Amsterdam " .
Ceux-ci comprennent l' extension du vote à la majorité qualifiée - nous acceptons cela dans mon pays , sauf dans les domaines relatifs à la fiscalité - la repondération du vote au sein du Conseil en vue de favoriser les plus grands États , et le nombre de commissaires dans une Europe élargie .
S' agissant du dernier point , l' Irlande veut que soit maintenu le droit de nommer un membre à part entière et sans discrimination au sein de la Commission , quel que soit le nombre d' États membres qui adhèrent à l' Europe .
Nous sommes disposés à envisager une repondération des votes au sein du Conseil de ministres , à condition que les plus grands États membres acceptent que chaque État membre ait un membre à part entière et sans discrimination au sein de la Commission .
Quand je soulève ce point précis , je sais que je parle au nom d' un grand nombre de plus petits États .
Au cours de la CIG , nous devrions aussi débattre du partage possible des Traités en deux parties ­ un domaine politique et un domaine relatif à la Constitution .
Nous sommes prêts à accepter ce partage s' il ne limite pas le contrôle qu' avaient les plus petits États membres dans la renégociation de l' ensemble des politiques du Traité .
En d' autres termes , si nous ne sommes pas représentés à part entière au sein de la Commission , nous ne contribuerons pas aux discussions politiques .
Nous suivons donc de très près toute cette question .
Nous nous réjouissons à l' idée de la Charte des droits fondamentaux et attendons impatiemment de voir son contenu .
Monsieur le Président , le traité d' Amsterdam a fixé à 700 le nombre de députés au Parlement européen et il nous faut débattre , au sein du Parlement , de la manière dont ces 700 sièges seront distribués au sein de l' Europe élargie .
Monsieur le Président , je recommande avec ferveur l ' adoption de la résolution Dimitrakopoulos / Leinen .
Cela exprime clairement non seulement notre déception face à l ' insuffisance de l ' ordre du jour , mais aussi notre volonté de voir la Conférence intergouvernementale se tenir au plus tôt .
Ce qui résulte , d ' ailleurs , du calendrier favorable que nous avons décidé .
Je considère que conformément aux règles actuelles des Traités , le Parlement européen n' aura pas beaucoup à gagner d' une politique antagoniste .
Il faudra au contraire que nous nous concentrions sur l' élaboration de propositions convaincantes pour les réformes nécessaires en coopération avec la Commission , dont les propositions sont remarquables .
Nous devrons utiliser le dialogue à tous les niveaux politiques y compris bien sûr les Parlements nationaux .
Ainsi , nous allons créer un climat favorable de coopération pour une réforme de qualité .
Les représentants du Parlement à la Conférence intergouvernementale devront clairement faire savoir aux partenaires de la négociation qu' avec les changements institutionnels de l' Union , nous sommes confrontés à la responsabilité de l' évolution constitutionnelle de l' Union .
Il faudra pour cela qu' ils se rendent compte que de tels types de questions ne se règlent pas uniquement au moyen de la simple logique du marchandage .
Les sujets de cette Conférence intergouvernementale sont particulièrement sensibles .
Il peut être très facile d' établir un nombre de solutions , la question est cependant de savoir combien de ces solutions tiendront la route à travers l' histoire .
Je voudrais souligner deux point potentiels de tension .
Le premier est l' équilibre qui jusqu' aujourd' hui s' est maintenu entre les grands et petits États .
L' Europe n' est et ne deviendra jamais un État fédéral classique .
Les solutions que nous choisiront doivent s' intégrer dans la logique fondamentale de l' Union européenne , qui est l' union des États et celle peuples .
L' autre terrain de conflit est plus complexe .
Nous exigeons de l' Union européenne de demain , en raison de l' augmentation imminente de ses membres , plus d' efficacité de la part des organes .
Ce qui se traduit par leur fonctionnement plus simple et plus rapide .
L' Union européenne cependant , est , et restera par sa nature , complexe et composée d ' institutions pluriétatiques .
Les possibilités d' abrègement et de simplification sont réelles .
Bien sûr , ces possibilités existent mais ne sont pas illimitées .
Si ces limites sont dépassées , en raison d' une efficacité unilatérale , la base sur laquelle repose la légitimité de l' Union européenne sera ébranlée .
Je reste toutefois optimiste .
Monsieur le Président , le mandat de la Conférence intergouvernementale doit être étendu .
La question la plus importante qui doit y être ajoutée est la différenciation interne de l' Union .
Il est regrettable que même ici au Parlement , on n' ait pour l' instant guère prêté attention à la différenciation interne de l' Union qui est pourtant une chose indispensable afin que l' Union puisse s' élargir de la façon prévue .
L' ancien président de la Commission , M. Jacques Delors , a de nouveau soulevé en public l' idée d' une confédération européenne .
Il a également dit que les pays d' avant-garde , en tête de l' intégration , devraient pouvoir avancer plus rapidement que les autres et qu' ils devraient , pour des raisons de clarté , posséder leurs propres institutions .
L' actuel président de la Commission , M. Prodi , et le Haut Représentant , M. Solana , ont présenté des idées en ce sens .
Le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs a pris position sur la différenciation interne de l' Union dans la déclaration qu' il a approuvée en novembre dernier et où l' on a proposé à l' Europe un système des cercles concentriques , le " modèle oignon " .
Dans le cadre de la prochaine résolution de la CIG , le Parlement devra sérieusement étudier la question de la différenciation et de la flexibilité .
Tant l' élargissement que les résultats de l' intégration sont menacés si nous ne sommes pas en mesure de créer le système des cercles concentriques proposé par le groupe libéral .
Mes collègues , Mme Frassoni et M. Onesta , se sont déjà exprimés , non sans un certain scepticisme , sur certains aspects de la question qui nous occupe .
Je voudrais faire part de mes préoccupations en matière de subsidiarité , non seulement entre l' Union et les États membres , mais aussi entre les États membres et leurs propres régions autonomes .
Ce sujet n' a pas reçu une attention adéquate et de nombreux éléments sont source de préoccupation .
Permettez-moi d' attirer plus particulièrement l' attention sur l' une des implications de l' élargissement pour ce Parlement .
Il a été décidé que le Parlement ne pouvait raisonnablement compter plus de 700 députés si l' on voulait qu' il reste une Assemblée délibérante .
Si l' on applique le principe actuel de la proportionnalité dégressive , à savoir 6 sièges par État membres plus un siège par demi-million d' habitants , on en arrive déjà à une situation où le Luxembourg , avec ses 367 000 habitants , compte plus de députés dans cette Assemblée que le Pays de Galle , qui est une région du Royaume-Uni partiellement autonome .
L' Écosse , avec une population de 5 millions d' habitants , a actuellement 8 sièges dans cette Assemblée , le Danemark et la Finlande en ont 16 , pour un même nombre d' habitants .
Or , que se passera-t-il si nous maintenons le nombre maximal de députés au Parlement européen à 700 , si nous incluons graduellement 26 % de population en plus , et si ensuite nous adoptons la proposition de la Commission - que j' estime peu réfléchie - à savoir que nous devrions disposer d' une liste européenne de candidats .
Qu' arrivera-t-il à une région comme l' Écosse , que je représente ici ?
Elle deviendra totalement invisible !
Dans ces circonstances , les députés de cette Assemblée ne devraient pas être surpris le moins du monde que les habitants de l' Écosse et d' autres pays similaires demandent , dans ces discussions , si l' élargissement ne devrait pas non plus consister en l' admission de nouveaux États membres provenant d' États existants .
Cette opinion est de plus en plus répandue en Écosse .
Monsieur le Président , Monsieur le Président en exercice du Conseil , Monsieur le Commissaire , le débat d' aujourd' hui a une signification politique particulière : il ne s' agit pas de se livrer à un débat sur le contenu , que ce soit des points qui figurent déjà à l' ordre du jour ou de ceux que nous souhaiterions y voir inscrits , mais d' exprimer la position politique du Parlement européen sur la convocation de la Conférence intergouvernementale .
Dans ce domaine , il n' y a rien de nouveau , si ce n' est le fait que , en votant cet avis demain , le Parlement européen adopte une stratégie positive visant l' élargissement de l' ordre du jour de la CIG .
Le Parlement se dit également disposé , à travers ses deux représentants et sa Présidente , à contribuer à l' enrichissement de la solution définitive de la révision du traité .
C' est un avis positif sur la convocation de la CIG , mais critique , c' était inévitable , sur le contenu de l' ordre du jour .
En ce moment , le cadre institutionnel est clarifié .
La position positive et ambitieuse de la présidence portugaise est connue , tout comme celle du Parlement européen .
La Commission vient d' élaborer un document dans lequel elle expose aussi certaines de ses positions , certaines sous forme d' option , de sorte que " la balle " se trouve dans le camp du Conseil européen , comme on a coutume de le dire en football .
Monsieur le Président , cher ami Seixas da Costa , la question que je vous pose alors est la suivante : sans vouloir en savoir plus que ce que nous devons savoir en ce moment pour ne pas compromettre l' objectif commun , je voudrais savoir s' il y a à votre avis , dans le cadre de vos contacts à l' occasion de votre tournée des capitales , des éléments que vous pouvez nous fournir et qui nous seraient utiles .
En effet , plus que le travail au sein du Parlement européen , ce qui importe en ce moment , c' est notre travail de lobbying , de sensibilisation et d' influence sur les gouvernements nationaux qui rechignent le plus à inclure de nouveaux points à l' ordre du jour de cette CIG .
Ma deuxième question s' adresse à M. le commissaire Barnier .
Elle se rapporte à l' initiative de la Commission .
J' ai été un des critiques : je pensais que la Commission aurait dû aller plus loin lors du Conseil européen d' Helsinki .
Mais je pense aussi que la Commission a fait un excellent travail , que l' on soit d' accord ou pas avec les solutions présentées dans le document approuvé le 26 .
Mais pourquoi la Commission s' en tient-elle uniquement aux left overs d' Amsterdam ou éventuellement à quelques autres points ?
Pourquoi se limite-t-elle à énoncer que d' autres matières peuvent être incluses , notamment la charte des droits fondamentaux ou les questions de politique étrangère et de sécurité commune ?
Voilà pourquoi je mettais au défi la Commission pour que de la même manière qu' elle s' est livrée à un travail sérieux par rapport aux propositions déjà connues , elle commence à travailler sur ces mêmes éléments qui feront peut-être partie plus tard de l' ordre du jour et qui contribueront à sa réussite .
Je terminerais , Monsieur le Président , en présentant mes meilleurs vux à la présidence portugaise .
La tâche n' est pas aisée , mais je sais qu' elle est en bonnes mains .
Monsieur le Président , si je dis que l' Union se trouve à un carrefour , je n' annoncerai absolument rien de nouveau .
Cela a été dit à de maintes reprises .
Mais cette fois , c' est vrai : nous avons lancé la monnaie unique ­ élément extrêmement positif ­ et nous envisageons un élargissement .
Reste à savoir si nous serons prêts au moment de l' élargissement ou non .
Allons-nous élargir sans approfondir ou allons-nous élargir en approfondissant ?
Tel est le débat et c' est vers cela que tendra toute discussion portant sur la conférence intergouvernementale , son ordre du jour et sa méthode .
Il est évident que , pour l' heure , le Conseil n' a pas misé sur un élargissement accompagné d' un approfondissement .
Voilà qui est dangereux pour l' élargissement , dangereux pour toute perspective d' union politique et , surtout , difficilement compréhensible pour l' opinion publique .
Le Conseil doit comprendre que si nous voulons que l' avenir de l' Union européenne passe par un élargissement solide , la prochaine conférence intergouvernementale doit aller bien plus loin .
Le Conseil consulte le Parlement et celui-ci lui donne son avis .
Nous voulons une conférence intergouvernementale , mais pas celle qui se dessine .
Doit-il y avoir une CIG ?
Bien sûr .
Mais pas ce genre de conférence intergouvernementale .
Il faut aller bien plus loin dans l' ordre du jour , il faut faire preuve de bien plus d' audace à l' égard des sujets que la CIG abordera et faire montre de bien plus de transparence et de démocratie .
Faire montre de plus de démocratie signifie permettre davantage de participation au Parlement européen , permettre que la Commission exerce encore plus ­ oui , plus ­ sa capacité d' initiative .
Il ne fait aucun doute qu' il y a lieu de définir des objectifs clairs également .
C' en est fini de la méthode fonctionnelle , quoi qu' on en pense .
Nous sommes arrivés jusqu' ici grâce à cette méthode .
Avons-nous obtenu des résultats ?
Oui , mais il faut faire un bond qualitatif et en politique , Monsieur le Président en exercice du Conseil , cela signifie qu' il faut convaincre les autres membres de la Communauté que la plus grande erreur que l' on puisse commettre à présent serait de calculer trop juste .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , à ce stade et au terme de ce débat que j ' ai écouté avec une très grande attention et beaucoup d ' intérêt , je voudrais faire quelques réflexions complétant les orientations ou les propos que j ' ai déjà eu l ' honneur de tenir devant vous dans les semaines passées , au côté du président Prodi .
Monsieur le Président , Mesdames , Messieurs , vos deux rapporteurs , M. Dimitrakopoulos et M. Leinen , dans le rapport qu ' ils ont présenté après un travail extrêmement précis et sérieux , ont proposé que le Parlement adopte un avis formel au titre de l ' article 48 du Traité et qu ' ainsi , grâce à l ' adoption de cet avis , la Conférence intergouvernementale puisse démarrer effectivement le 14 février , comme l ' a proposé la présidence portugaise .
À notre place , et ayant , en fonction du même article 48 du Traité , produit l ' avis qui était attendu de la Commission , nous sommes heureux qu ' ainsi , cette Conférence puisse débuter , plus tôt , d ' ailleurs , que cela n ' avait été imaginé au départ .
Nous savons , je sais , que toutes les semaines qui sont devant nous vont être des semaines utiles .
Je voudrais faire simplement quelques commentaires , ayant lu ce projet d ' avis et ayant écouté les orateurs des différents groupes .
D ' abord , la Commission comprend , Mesdames et Messieurs , l ' appréhension que plusieurs d ' entre vous ont exprimée à propos de l ' étendue de l ' ordre du jour de la Conférence .
Je comprends cette appréhension , cette crainte que l ' agenda soit trop contraint et pourtant il me semble que l ' on peut travailler , comme je l ' avais dit au lendemain d ' Helsinki devant la commission des affaires constitutionnelles , sur la base de ce mandat d' Helsinki .
C' est bien dans cet esprit et dans le cadre de ce mandat , mais en utilisant toutes les phrases , tous les interlignes de ce mandat , que la Commission a elle-même travaillé pour son propre avis .
Nous ne nous sommes pas limités à ce qu ' on appelle , improprement d ' ailleurs , les trois reliquats .
Pas plus que Richard Corbett , je n ' aime ce mot de " reliquats " , qui donnerait le sentiment qu ' il s ' agit de trois sujets mineurs ou sans importance .
Il s ' agit de trois sujets extrêmement graves et importants , difficiles , tellement difficiles que le courage politique collectif a manqué à Amsterdam pour les traiter au fond .
En ce qui nous concerne - je réponds à M. Seguro , tout à l ' heure , qui s ' inquiétait de ce sujet - nous ne nous sommes pas contentés de ces trois sujets , même si je considère qu ' ils sont prioritaires et qu ' il faut maintenant les traiter .
Ils sont les premiers , ils ne sont pas les seuls sujets , Monsieur le Député , que la conférence doit traiter .
Nous avons traité d ' autres sujets et nous avons évoqué notre idée que d ' autres sujets , si la présidence portugaise d ' abord , et la présidence française ensuite , le veulent , devraient être traités dans cette Conférence , compte tenu de la gravité du moment que nous vivons avant l ' élargissement .
Nous y sommes prêts , qu ' il s ' agisse de la charte des droits fondamentaux , dont le travail a commencé , qu ' il s ' agisse de la PESC et des conséquences institutionnelles des négociations qui ont lieu sur la politique de la défense , ou qu ' il s ' agisse aussi d ' un sujet extrêmement difficile auquel nous continuons de travailler , celui de la réorganisation des Traités .
J ' ai entendu beaucoup de commentaires sur l ' avis de la Commission , qui évoquaient tous ces sujets et qui en traitaient beaucoup au fond , y compris avec des démonstrations précises de projets d ' articles nouveaux , mais personne n ' a dit que nous nous situions en dehors du mandat d ' Helsinki .
C ' est donc la preuve que l ' on peut , en respectant ce mandat , en utilisant tout ce qui est écrit dans ce mandat et toutes les ouvertures qu ' il contient , aller au fond des choses .
Concernant la participation du Parlement européen aux travaux de la Conférence , je pense que le ministre Seixas da Costa sera d ' accord avec moi , parce que nous avons une expérience commune , pour dire que vous auriez tort de négliger le niveau du groupe de réflexion et de négociation au sein duquel vos deux représentants , le professeur Tsatsos et Elmar Brok , vont travailler .
Bien sûr , les derniers arbitrages , comme c ' est le cas dans toute négociation institutionnelle , seront faits , et je pense que c ' est bien ainsi , au niveau du Conseil , et surtout au niveau du Conseil des chefs d ' État et de gouvernement , qui auront entre les mains le succès de cette Conférence .
Je fais d ' ailleurs observer en passant que le président de la Commission , M. Prodi , fait partie du Conseil , et il a bien l ' intention d ' utiliser cette place et ce rôle , aux côtés des chefs d ' État et de gouvernement , notamment dans la période finale .
Mais il faut bien préparer ces travaux du Conseil .
Il faut donc ne pas négliger , Mesdames et Messieurs les Députés , ce travail de préparation , d ' affinage , dont je sais qu ' il est extrêmement important et utile , pour avoir eu l ' expérience d ' Amsterdam , et qu ' il ne se contentera pas simplement de précisions techniques .
Je pense que les représentants personnels des ministres des Affaires étrangères , vos deux représentants , et moi-même , comme représentant de la Commission , nous irons bien au fond des choses , mais ce sera après , à un autre niveau , et nous y participerons également , que devront se faire les derniers arbitrages .
Durant toute cette Conférence , Mesdames et Messieurs , ce n ' est pas seulement le statut des négociateurs qui est important , c ' est la qualité de ce qu ' ils diront .
Et je veux rappeler une fois de plus devant votre Parlement , compte tenu de l ' expérience qui a été la mienne avant Amsterdam , que quelle qu ' ait été l ' ambiguïté ou la faiblesse du statut qu ' on avait reconnu aux deux représentants du Parlement européen , avant Amsterdam , la qualité de ce qu ' ont dit Mme Guigou et M. Brok a beaucoup compté dans cette négociation .
Je suis sûr qu ' il en sera de même et en ce qui me concerne , à la place qui est la mienne , je veillerai à ce que les idées portées par vos deux représentants soient écoutées et respectées tout au long de cette négociation .
Je suis sûr qu ' ainsi le Parlement européen ne sera pas spectateur de cette négociation , pas davantage d ' ailleurs que la Commission ne sera spectatrice .
Nous attendons donc maintenant , Mesdames et Messieurs les Députés , avec beaucoup d ' intérêt , votre avis ultérieur dans lequel vous préciserez les priorités et les propositions concrètes du Parlement pour cette négociation .
Il est d ' une grande importance que les deux institutions européennes qui seront présentes dans ces négociations , la Commission , d ' un côté , le Parlement européen , de l ' autre , aux côtés des membres du Conseil , expliquent clairement aux citoyens de l ' Union , expliquent toujours et chaque jour aux citoyens de l ' Union , quels sont les enjeux de cette Conférence et quelles réponses nous préconisons , en tant qu ' institutions européennes chargées de veiller au bon fonctionnement de cette Union élargie et à l ' intérêt commun .
Dans les mois à venir , Mesdames et Messieurs les Députés , la Commission travaillera donc en étroite concertation , en bonne intelligence , avec vos deux représentants , le professeur Tsatsos et Elmar Brok , afin de rapprocher nos points de vue , s ' il en est besoin .
Probablement nos points de vue et nos positions ne seront pas toujours les mêmes , il y aura sans doute des différences , comme c ' est normal .
Ce qui est important , c ' est qu ' il y ait cohérence , et c ' est à travailler à cette cohérence que je me suis engagé dès le début de mes fonctions au sein du Collège .
Nous avons donc le souci et l ' ambition , sur un très grand nombre de thèmes , d ' être sur la même longueur d ' ondes et de porter vers le haut cette négociation .
Ce ne sera pas un hasard , puisque , je le répète , il me semble que nous avons la même ambition pour cette négociation et nous ressentons ensemble qu ' elle constitue bien un moment de vérité pour l ' Union européenne .
Je voudrais enfin faire trois observations complémentaires , rapidement , Monsieur le Président .
D ' abord , pour féliciter et remercier le président Napolitano et la commission des affaires constitutionnelles pour l ' initiative extrêmement forte et originale qui a été prise hier en réunissant les représentants qualifiés des parlements nationaux , la commission des affaires constitutionnelle et la Commission pour un premier débat commun .
Ce dialogue entre les parlements nationaux , le Parlement européen et nous-mêmes est extrêmement important .
J ' ai d ' ailleurs dit que j ' y prendrais ma part en me rendant moi-même devant chacun des parlements nationaux .
Demain , je serai à Londres .
Dans quinze jours , je serai à Berlin .
Dans trois semaines , je serai à Paris , et je continuerai , capitale par capitale , à ma place , à participer à ce dialogue .
Je trouve extrêmement positif , et je voulais vous en remercier , que vous ayez pris cette initiative .
Un deuxième mot pour remercier la présidence portugaise , et en particulier M. Seixas da Costa , de son volontarisme .
D ' ailleurs , ce qu ' il a dit tout à l ' heure traduit bien ce volontarisme et ce souci qui rejoint le sien : la présidence portugaise ne peut pas être une présidence intermédiaire .
C ' est elle qui va débuter cette négociation .
Nous savons bien qu ' elle ne pourra pas se conclure pendant ces six mois et que le relais va être passé ensuite à la présidence française , avec l ' espoir qu ' elle conclue avant la fin de l ' année 2000 .
Et non pas seulement qu ' elle conclue , mais qu ' elle réussisse , ce qui n ' est pas tout à fait la même chose .
Terminer une négociation , ce n ' est pas la même chose que la réussir .
Le relais sera passé , mais les conditions dans lesquelles ce relais va être passé , par vous-même , Monsieur le Président , et par la présidence portugaise , vont être extrêmement importantes , comme la nature de ce relais .
C ' est tout le travail qui va être fait ensemble , et notamment sous votre impulsion , pendant ces quelques mois , qui est extrêmement important .
Nous avons une grande confiance , une grande attente , dans la manière dont la présidence portugaise , celle d ' un petit pays - mais ce n ' est pas parce qu ' on est un petit pays qu ' on ne peut pas et qu ' on ne doit pas avoir de grandes ambitions - mènera à bien cette tâche .
Pour avoir écouté M. le Premier ministre Guterrez , le ministre des Affaires étrangères , et vous-même , j ' ai cette confiance dans l ' ambition de la présidence portugaise et la manière très volontariste dont elle conduira cette négociation .
Elle peut compter , dans ces quelques mois , sur le partenariat de la Commission .
Enfin , je le redis , nous aurons un très gros effort à faire pour populariser les thèmes de cette négociation .
Ce sont des thèmes difficiles .
Ce sont des sujets de politique et de mécanique institutionnelle qui ne sont pas toujours faciles à expliquer .
Raison de plus pour que les parlementaires européens , les ministres , les commissaires , consacrent un peu de temps à l ' explication vers les citoyens , au débat public .
En ce qui la concerne , la Commission prendra des initiatives , Mesdames et Messieurs , pour engager et animer ce débat public .
 
Prestations de services transfrontaliers L' ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants : A5-0007 / 2000 de Mme Berger , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux conditions de détachement des travailleurs salariés ressortissant d' un État tiers dans le cadre d' une prestation de services transfrontaliers ( COM ( 1999 ) 3 - C4-0095 / 1999 - 1999 / 0012 ( COD ) ) ; A5-0012 / 2000 de Mme Berger , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur la proposition de directive du Conseil étendant la libre prestation de services transfrontaliers aux ressortissants d' un État tiers établis à l' intérieur de la Communauté ( COM ( 1999 ) 3 - C4-0096 / 1999 - 1999 / 0013 ( CNS ) ) .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je dois avant tout m' excuser de ma voix déjà passablement éraillée mais , en tant que députée autrichienne , j' ai déjà dû énormément expliquer et discuter aujourd' hui .
Je voudrais tout d' abord remercier la Commission pour l' initiative qu' elle a prise et ces deux projets de directive dont nous débattons aujourd' hui .
Ce faisant , elle comble deux graves lacunes du marché intérieur qui sont d' une grande importance pour l' économie européenne et pour cinq millions de ressortissants de pays tiers établis dans l' Union européenne en tant que travailleurs ou qu' indépendants .
Il faudrait se rappeler que la situation actuelle est telle que , pour ce qui concerne les travailleurs , nous disposons d' arrêts de la Cour européenne de justice ; en particulier , les arrêts rendus dans les affaires Rush Portuguesa et Van der Elst .
Ces arrêts ont établi que la liberté de prestation de services doit permettre de détacher des travailleurs salariés ressortissant de pays tiers dans le cadre d' un contrat de prestation de services , et ce sans qu' il leur soit demandé de disposer d' un permis de travail .
La question des conditions d' octroi de visas et de permis de séjour n' a toutefois pas été explicitement abordée par la Cour européenne de justice et les États membres n' ont pas davantage pu la clarifier par la suite .
Pour ce qui touche également à la suppression du permis de travail , tous les États membres n' ont pu se tenir aux conclusions de la Cour de justice et maintiennent , aujourd' hui encore , toute une série de barrières intolérables qui font obstacle aux prestations de services transfrontaliers , barrières qui se révèlent souvent particulièrement infranchissables pour les petites et moyennes entreprises .
Pour les indépendants , l' acquis juridique communautaire actuel ne prévoit pas le droit de ressortissants de pays tiers d' effectuer des prestations de services transfrontaliers .
Dans tous les cas , un acte législatif s' impose donc en la matière .
Les deux projets de directive visent à faciliter la liberté de prestation de services pour les entreprises de l' UE .
Il n' est donc pas question de droits intrinsèques pour les ressortissants d' États tiers qui s' inspireraient de la liberté de circulation .
Toutes les réglementations touchant à des questions d' entrée et de séjour doivent être considérées accessoires à cette liberté de prestation de services .
Je suis donc d' avis , en étant d' accord avec la commission juridique et du marché intérieur de notre Parlement , que les bases légales choisies par la Commission sont les bonnes et que l' opinion contraire défendue dans l' expertise effectuée par le service juridique du Conseil est inexacte .
Je ne vois donc aucun obstacle légal réel à poursuivre rapidement le traitement de ces deux projets de directive au sein du Conseil .
Je pense aussi que , par rapport à la proposition de la Commission , les amendements proposés par le Parlement devraient faciliter l' adoption des directives par le Conseil .
Nombre de nos amendements proviennent de réserves qui ont également été exprimées au sein du Conseil et nous tentons de concilier ces réserves avec ce que nous commande le droit en vigueur et le bon sens économique .
En ce qui concerne précisément l' approbation du Conseil , je ne peux qu' appeler la Commission à reprendre de la manière la plus complète possible les amendements adoptés par le Parlement , même si certains s' écartent fortement des propositions originelles de la Commission .
Je suis intimement persuadée que nous pourrons plus facilement obtenir l' accord du Conseil sur cette base-là .
Venons-en à présent aux principaux amendements que nous proposons .
Une différence essentielle consiste dans le fait qu' au lieu d' un système " carte de prestation de services plus la preuve de chaque commande " , nous ne prévoyons plus la possibilité d' exiger de l' État membre d' accueil une déclaration préalable pour chaque commande .
Ce système nous semble inapplicable dans la pratique .
Pour compenser cela , il faut toutefois éliminer tous les obstacles possibles précédant la délivrance de la carte de prestation de services et , par rapport à la proposition de la Commission , renforcer les conditions de délivrance de ladite carte .
Les exigences en matière de régularité d' emploi , de légalité du séjour et de couverture par une assurance doivent être respectées non seulement au moment de la délivrance de la carte mais aussi pour une période couvrant toute sa durée de validité et les trois mois qui suivent .
L' État d' accueil aurait ainsi la garantie que le travailleur ou l' indépendant retournera dans son pays de résidence au terme de la prestation et qu' il est couvert par une assurance en cas de maladie ou d' accident .
De même , la situation du travailleur en matière d' entrée et de séjour devrait être clarifiée via une procédure contradictoire préalablement à la délivrance d' une carte de prestation de services .
Nous prévoyons que la carte de prestation de services-UE doive non seulement être demandée pour tous les États membres mais puisse également être demandée pour des États membres particuliers .
Je pense là aussi que ce système répond mieux aux besoins pratiques .
De même , j' espère que la proposition ramènera à trois mois la durée minimale du travail concerné et aménagera de manière plus flexible la validité de la carte de prestation de services à la durée dudit travail .
Nous demeurons cependant d' avis que la validité maximale de la carte de prestation de services devrait être fixée à douze mois .
Pour ce qui est des indépendants , nous proposons encore , en plus des amendements déjà cités , de renforcer le critère de résidence et de prévoir la possibilité de lutter contre les abus potentiels découlant du recrutement de faux travailleurs indépendants .
Je voudrais brièvement me pencher sur les propositions d' amendement qui vont au-delà de celles déposées par la commission juridique et du marché intérieur .
Bien entendu , je veux affirmer que j' appuie les amendements proposés et approuvés à l' unanimité de la commission juridique .
J' ai moi-même déposé , au nom de mon groupe , quatre propositions d' amendement qui , pour l' essentiel , portent sur la manière de citer une décision du Conseil .
Je dois dire que j' ai reçu les indications les plus contradictoires en provenance des services du Parlement quant à la manière de citer cette décision : seulement le numéro , seulement la date , les deux , ou encore la citation détaillée .
Deux propositions d' amendement ont été annulées par les services au motif que leur contenu était , soi-disant , déjà pris en considération dans le rapport .
Je retire les deux autres amendements - il s' agit de l' amendement 18 au rapport sur les indépendants et de l' amendement 21 au rapport sur les travailleurs salariés .
Je ne puis qu' appeler la conférence des présidents à parvenir au plus vite à un accord quant à la bonne procédure comitologique en matière de citation .
Cela faciliterait considérablement le travail futur des rapporteurs de cette Assemblée .
Une proposition d' amendement a également été avancée aux deux rapports de notre collègue De Palacio .
Je dois malheureusement dire que je ne pourrai soutenir cette proposition car elle touche à la substance du résultat auquel nous sommes unanimement parvenus en commission juridique et du marché intérieur et que je voudrais m' en tenir à ce résultat issu de longues discussions .
Pour conclure , je remercie tous les collègues qui m' ont épaulé , au sein de la commission juridique , au cours de l' élaboration de ces rapports qui n' étaient pas vraiment faciles .
Je voudrais tout particulièrement évoquer M. Wieland , qui assumait le rôle ingrat de rapporteur fantôme et qui a pris une part bien plus importante qu' on a coutume de le faire à l' élaboration de ce rapport en amenant des idées excellentes et constructives , sans pouvoir se coiffer des lauriers du rapporteur .
C' est pourquoi je voulais mettre l' accent sur ce point dans cette enceinte .
Monsieur le Président , je suis heureux d' avoir la possibilité , après l' intervention du rapporteur , Mme Berger , d' émettre quelques remarques préliminaires avant d' écouter , avec toute l' attention requise , les orateurs suivants et , si vous m' y autorisez , Monsieur le Président , de me pencher de manière plus détaillée sur les différents amendements à la fin du débat .
Me permettez-vous de dire que la Commission se réjouit du soutien manifesté par le Parlement européen à l' égard des deux propositions en matière de libre prestation de services pour les travailleurs ressortissants de pays tiers , sujet dont nous débattons actuellement ?
Je remercie particulièrement Mme Berger du travail qu' elle a consacré au traitement de ces deux propositions qui sont sensibles sur le plan politique et constituent un défi juridique .
Je veux aussi sincèrement remercier Mme Palacio pour l' importante contribution qu' elle a apportée en tant que présidente de la commission juridique et du marché intérieur .
La Commission se réjouit particulièrement des suggestions du Parlement en vue d' une procédure plus efficace de délivrance de la carte de prestation de services .
Si la possibilité est offerte de demander cette carte pour un , plusieurs ou l' ensemble des États membres , la procédure n' en devient que plus flexible .
La Commission est également d' accord avec la proposition d' assouplissement de la durée de validité de la carte .
J' estime toutefois qu' une période de trois mois de travail est insuffisante pour prouver qu' un travailleur est établi dans un État membre .
La Commission peut aussi approuver la détermination des cas dans lesquels un contrat de travail conclu entre un prestataire de services et son employé est brusquement résilié .
L' efficacité de la procédure de délivrance de cette carte implique que les entreprises effectuant des prestations de services transfrontaliers puissent véritablement exercer leurs droits sur le territoire du marché intérieur .
Il nous semble exagéré d' octroyer à d' autres États membres , pour des raisons d' ordre public , la possibilité systématique d' effectuer des contrôles en vue de la délivrance d' une carte .
Le ressortissant d' un État tiers bénéficiant d' un statut légal dans un État membre doit en effet également être admis dans les autres États membres .
Cela n' empêche pas ces États de prendre des mesures d' ordre public dans le cadre de l' obligation de notification préalable proposée .
La Commission trouve également inacceptable la proposition visant à maintenir en vigueur le statut légal trois mois après l' expiration de la carte .
Il est inacceptable que le ressortissant concerné puisse demeurer dans le pays d' accueil après la fin de sa prestation de services .
C' est pourquoi la Commission soutient , à ces deux égards , l' amendement 22 de Mme Palacio .
En ce qui concerne la deuxième proposition , la Commission comprend le souhait d' une définition claire du concept d' indépendant et elle entend donc y amener une solution dans sa proposition modifiée .
Voilà quelques remarques préliminaires sur les amendements les plus importants .
J' espère que vous m' accorderez une nouvelle occasion , en fin de débat et après que tous les orateurs se seront exprimés , de m' étendre sur les différents amendements .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , lors du vote de demain , le groupe PPE soutiendra à une large majorité les propositions d' amendement de la commission juridique ainsi que les modifications rédactionnelles .
Je limiterai mon intervention à deux domaines .
Le premier domaine est la question de savoir ce que cette directive devrait avoir pour effet - dans le sens littéral du mot .
D' un côté , il y a les intérêts de l' économie et de l' individu .
Disons tout de suite que mes explications partent du principe qu' il s' agit d' un individu honnête et d' un travailleur consciencieux .
De l' autre côté , il y a les intérêts des États membres qui devraient peut-être envisager le pire pour ce qui est des personnes concernées .
Si nous envisageons l' un des extrêmes , les intérêts des États membres , il y a certainement de bonnes raisons pour prévoir des obstacles assez élevés à la délivrance de cette carte .
Ensuite , il y a de bonnes raisons pour justifier l' introduction rapide , en dépit de cette carte , d' obligations de notification .
Si j' envisage l' autre extrême , à savoir le moins d' obstacles possible , je cours le risque que cette procédure me prive de toute législation car les États membres n' approuveront pas la directive .
Au bout du compte , soit j' aurai une directive sur la carte de prestation de services dont personne ne disposera dans les faits car les obstacles posés au secteur économique seront trop importants , soit je n' aurai même pas de directive .
Aucun des deux résultats ne peut nous satisfaire .
C' est peut-être aussi la raison pour laquelle on nous dit que les négociations coincent également sur ce sujet au Conseil .
Nous nous sommes efforcés de trouver un équilibre , une solution aussi légère que possible , entre l' intérêt que constitue l' ordre public et l' autre intérêt .
Nous voulons disposer d' une solution qui démantèle certains obstacles posés au secteur économique mais qui permette d' atteindre , une fois ces obstacles surmontés , une application aussi légère que possible .
C' est pourquoi nous voulons qu' une carte de prestation de services soit demandée pour un ou pour plusieurs États membres .
Si une firme française déclare qu' un de ses collaborateurs doive travailler en permanence au Danemark et seulement au Danemark , la carte de prestation de services devrait pouvoir être demandée pour ce seul pays .
Les obstacles bureaucratiques en seront diminués .
En contrepartie , nous demandons toutefois la suppression de l' obligation de notification préalable et proposons que le travailleur porte sur lui la motivation des travaux qu' il vient effectuer dans l' autre État membre , sous la forme du contrat de prestation , par exemple .
C' est pourquoi je dois également déclarer être en faveur des propositions d' amendement de la commission juridique .
Peut-être une certaine dose de malentendu subsiste-t-elle au sein de la Commission .
Nous voulons parvenir à une solution tout à fait flexible .
Lorsqu' un État membre déclare avoir subitement des problèmes parce qu' une personne a commis un vol et que la carte de prestation de services est émise pour l' État en question , il peut réduire , dans une certaine mesure , de façon flexible et intelligente , et pour les raisons énoncées par la directive , la durée de validité de la carte de prestation de services .
Permettez-moi d' encore aborder très brièvement un deuxième domaine .
La plupart de ceux qui se sont penchés sur la directive jusqu' à présent sont des juristes .
Nous savons tous que certaines composantes des Traités - en partie , des composantes très anciennes - s' appellent encore " CE " .
Nous savons que cette directive repose sur le droit CE et non sur le droit UE .
Mais , avant les élections , nous avons tous - Conseil , Commission , Parlement , presse , syndicats , sociétés - insisté sur le fait que l' Europe devait être plus compréhensible pour le citoyen .
Nous avons demandé au citoyen de passer de la CEE à la CE puis à l' UE .
À présent , il a compris le concept UE .
Nous ne rendrons pas un bon service au citoyen et à nous-mêmes si nous baptisons le produit que nous sortons " carte de prestation de services-CE " et non " carte de prestation de services-UE " .
Le citoyen est intéressé par le monde de l' UE ; pour lui , c' est ce monde qui a cours .
Je prie le Conseil et la Commission d' aller dans cette direction .
Monsieur le Président , il est plus tard que ce que nous avions prévu lors de la planification de cette session , je serai donc très bref .
Une des raisons de ce retard est que nous avons passé du temps , aujourd' hui , à indiquer , à raison , la ferme opposition de ce Parlement à l' égard de toute forme de xénophobie et de racisme .
Bien entendu , cette directive ne concerne pas en soi directement ces deux phénomènes .
Elle vise à prendre en compte les besoins du marché intérieur , à créer de la flexibilité et à parvenir à un comportement raisonnable et flexible afin de permettre à des personnes de pays tiers d' exercer une profession , que ce soit comme employés ou comme indépendants .
Elle vise aussi , en soi , à éviter une attitude injustement restrictive vis-à-vis des étrangers simplement en raison du fait qu' ils sont étrangers .
Nous nous félicitons de cela , et puisque nous pensons qu' elle constitue une disposition sensée et adéquate , nous soutiendrons la version la plus libérale qui , d' après nous , respecte la législation .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , je désire tout d' abord souligner l' excellence du travail de Mme Berger et de la commission juridique en général , qui introduit des idées novatrices dans cette directive qu' approuveront , j' espère , la Commission et le Conseil .
J' ai cependant déposé un amendement .
Madame Berger , dans votre amendement 2 , considérant 6 , vous invoquez la sécurité juridique .
Le premier point de divergence est l' extension des trois mois de séjour , qui ne fait que créer l' insécurité juridique .
Vous exprimez ­ ce qui est bien logique ­ la crainte , dont M. Wieland s' est également fait l' écho , qu' un travailleur puisse disparaître dans la nature après l' expiration de son permis de travail , mais je pense que l' extension de trois mois offre également cette possibilité .
Si la validité de la carte de prestation de services expire à telle date , elle doit expirer à cette date .
La sécurité juridique l' exige .
Par ailleurs , pour ce qui est du point d ) de l' amendement 10 , qui se réfère à la première directive , vous envisagez la possibilité qu' un État membre rejette la validité de la carte , pour des raisons de sécurité publique ou d' ordre public .
L' article 4 de la directive prévoit déjà des contrôles ex ante .
C' est absurde dans le cas du travailleur de l' espace Schengen , celui-ci ayant déjà subi un screening pour entrer dans le premier État membre , et le second État membre peut , ex ante , refuser de manière justifiée l' entrée de ce travailleur sur son territoire .
Il est donc absurde de maintenir cette insécurité juridique .
Le dernier paragraphe de mon amendement 22 prévoit cette possibilité pour les États qui ne font pas partie de l' espace Schengen , possibilité qui est parfaitement reprise et qui offre , je pense , une plus grande sécurité juridique .
Il me semble donc que le pouvoir discrétionnaire de l' État que vous envisagez au point e ) de votre amendement 10 n' est pas compatible avec l' ensemble du texte de votre excellent rapport .
J' invite dès lors les collègues à examiner mon amendement avec intérêt et j' espère que , demain , nous pourrons arriver à un résultat .
Apparemment , ces deux propositions semblent mettre en uvre certains changements procéduraux visant à faciliter la libre circulation au sein de l' Europe et à donner effet aux récents arrêts de la Cour auxquels Mme Berger a fait référence dans son discours d' ouverture .
Cependant , dans le cas du Royaume-Uni , nous pensons qu' elles vont plus loin que cela et ce , d' une manière inacceptable .
Il s' agit en partie d' une question de fond et en partie de la base juridique relative à la position spéciale du Royaume-Uni .
Conformément aux dispositions des Traités , le Royaume-Uni garde ses contrôles aux frontières .
Aux termes du système proposé dans ces dispositions législatives , les ressortissants de pays tiers désireux de se rendre au Royaume-Uni selon les procédures décrites le feront en vertu de la carte de prestation de services délivrée par un autre État membre , en contournant donc les contrôles frontaliers britanniques .
S' il faut modifier les dispositions frontalières du Royaume-Uni , l' introduction de cette modification appartient au gouvernement du Royaume-Uni et au parlement de ce pays , et il ne peut être le résultat accessoire d' un processus législatif européen .
C' est pourquoi nous voterons contre ces deux propositions .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Mesdames et Messieurs , je voudrais tout d' abord remercier de tout cur Mme le rapporteur et M. Wieland des efforts qu' ils ont déployés afin de réunir de façon si homogène dans ce rapport les différentes propositions d' amendement et les différents intérêts .
Ces deux propositions contribuent considérablement à la mise en uvre de l' un des quatre principes essentiels du marché intérieur , la liberté de prestation de services .
Il ne fait aucun doute que le nouveau règlement relatif aux prestations de services transfrontaliers améliorera tant le fonctionnement du marché intérieur que la compétitivité et l' efficacité des entreprises .
Les conditions strictes liées à l' établissement de la carte de prestation de services-UE - et j' appuie sur ce point notre collègue Wieland - sont incontournables car elles permettent d' éviter des délits tels que l' émigration clandestine et les contrats fictifs .
Pourquoi est-ce que j' estime cette directive si indispensable ?
Pour trois raisons : l' importance économique de la main-d' uvre issue de pays tiers au sein de l' UE , la compétitivité des entreprises et le bon fonctionnement du marché intérieur .
Je me réjouis donc , d' une part , de l' établissement d' un cadre strict et demande , d' autre part , que les contrôles effectués par les États membres soient organisés de la façon la plus efficace et la plus simple .
Pour conclure , je poserai la question suivante à la Commission , car je suis régulièrement apostrophé à ce sujet : la directive portera-t-elle préjudice aux négociations d' adhésion ?
Quelle interprétation faites-vous de l' article 1 , étant donné qu' il joue un rôle important pour notre pays situé à la frontière de nombre des nouveaux États et dans les négociations d' adhésion ?
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , jusqu' ici , les hommes d' affaires devaient constater que deux des libertés importantes , à savoir la libre circulation des personnes et des services , n' étaient pas d' application pour eux .
En effet , ils devaient encore se soumettre à des procédures d' immigration bureaucratiques et interminables imposées par les États membres dans lesquels un service devait être effectué .
Environ treize millions de ressortissants de pays tiers séjournent sur le territoire européen .
Bien que l' on ne connaisse pas le nombre exact d' hommes d' affaires parmi eux , je pars du principe que leur nombre n' est certainement pas réduit .
Jusqu' à présent , leur accès à l' ensemble du territoire de l' Union n' était donc pas régi par le droit communautaire .
Les deux propositions de directive à l' examen visent à promouvoir la libre circulation des services au sein du marché intérieur par le biais de l' introduction de la carte de prestation de services-UE .
À cet égard , il me semble important de souligner que la délivrance de cette carte de prestation de services se fera de manière flexible , à savoir dans les cinq jours suivant une simple notification faite à l' État membre dans lequel le service sera effectué , et qu' en outre , ce document bénéficiera d' une durée de validité limitée et ne sera pas renouvelé automatiquement afin de lutter contre les abus .
J' ai également pris soigneusement connaissance des réserves avancées par le commissaire .
Après examen des amendements introduits , j' ai constaté que nous pouvions largement approuver ces réserves et nous nous comporterons en conséquence lors du vote de demain .
Pour conclure , permettez-moi de remercier Mme Berger pour la grande minutie avec laquelle elle a examiné les différents amendements et , ce faisant , la signification importante qu' elle a donnée à son rapport .
Je pense qu' avec ce rapport , nous avons franchi une nouvelle étape dans la concrétisation du marché intérieur .
Monsieur le Président , je vous remercie de la possibilité que vous m' octroyez de me pencher plus en détail sur les différents amendements .
Au cours de mon intervention , je désirerais également réagir à la remarque que vient de faire Lord Inglewood .
En ce qui concerne la première proposition , relative aux travailleurs salariés ressortissants d' un État tiers , la Commission est disposée à reprendre les amendements 2 , 11 , 12 , 15 , 16 et 22 .
Les amendements 7 et 8 sont également acceptables , pour autant que soit établie la situation de mise à disposition dans l' État membre d' origine .
La Commission est également d' accord avec l' amendement 11 , à l' exception de la période préalable proposée d' un emploi de trois mois .
Je me suis déjà exprimé tout à l' heure à ce sujet .
L' amendement 13 est également bienvenu dans la mesure où il induit la flexibilité du domaine d' application de la carte , allant d' un État membre à l' ensemble des États membres .
En ce qui concerne la comitologie , les amendements 14 et 21 sont aussi partiellement acceptables pour ce qui est des droits du Parlement .
Je dois malheureusement dire que l' amendement 10 n' est pas acceptable pour la Commission en ce qui concerne la période de trois mois et le rôle de l' État membre de destination .
Dans cette optique , la Commission soutient l' amendement 22 , comme je l' ai déjà signalé tout à l' heure .
Les autres amendements sont inacceptables .
J' éprouve personnellement une certaine sympathie pour le nom " carte de prestation de services-UE " proposé dans l' amendement 1 mais le traité d' Amsterdam ne l' autorise pas .
L' amendement 18 renvoie à la directive 96 / 71 relative aux salaires minimaux qui est déjà d' application , si bien qu' aucune modification n' est nécessaire .
Si la Commission acceptait l' amendement 17 , cela signifierait qu' une simple obligation de notification vaudrait dans les cas où aucune carte valable n' a été délivrée .
Cela entre tout de même en conflit avec les intérêts des États membres en matière d' ordre public .
L' amendement 19 est lui aussi inacceptable , compte tenu des considérations que j' ai émises quant à l' amendement 10 .
Le point de vue de la Commission est identique sur les amendements similaires apportés à la deuxième proposition .
Je voudrais ajouter que l' amendement 10 à la deuxième proposition est tout à fait acceptable .
En ce qui concerne l' amendement 15 sur la définition du concept d' indépendant , j' ai déjà signalé que la Commission veillera à trouver une solution convaincante afin de tenir compte des réserves exprimées .
Venons-en maintenant à la remarque de Lord Inglewood .
Il a fait référence aux contrôles frontaliers qui existent en ce qui concerne le Royaume-Uni et je voudrais lui faire remarquer qu' il n' y a pas la moindre obligation pour un État membre - et , partant , pas davantage pour le Royaume-Uni - de supprimer ou de modifier les contrôles effectués aux frontières encore existantes .
Comme je l' ai dit , cela vaut pour le Royaume-Uni .
Cela vaut aussi pour la Belgique où cet aspect des choses a joué un rôle récemment encore .
En ce qui concerne la remarque de M. Karas , peut-être puis-je faire remarquer que j' ai l' impression qu' il parle de la possibilité de voir des travailleurs issus de Pologne employés dans son pays .
La Commission voudrait proposer de trouver une solution à ce problème , solution qui vaudrait pour toutes les entreprises basées dans l' Union européenne qui emploient des travailleurs ressortissants d' États tiers .
La question est alors de savoir si les deux cas devraient être traités de la même manière .
Il me semble que c' est une question qui ressortit au débat sur l' élargissement de l' Union européenne et peut-être pas à celui-ci .
Au nom de la Commission , je serais ravi de me mettre à la disposition de M. Karas au cas où il souhaiterait de plus amples informations sur ce point effectivement important .
Je suis à sa disposition .
Enfin , je voudrais remercier le Parlement pour le débat très constructif sur les aspects fondamentaux de ces propositions et , en particulier , bien sûr , le rapporteur , Mme Berger .
Merci , Monsieur le Commissaire Bolkestein .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11 heures .
 
Tribunal de première instance L' ordre du jour appelle le rapport de M. Marinho ( A5 ­ 0003 / 2000 ) , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur I. le projet de décision du Conseil modifiant la décision 88 / 591 / CECA , CEE , Euratom instituant un Tribunal de première instance des Communautés européennes ( 5713 / 1999 - C5-0020 / 1999 - 1999 / 0803 ( CNS ) ) et II. le projet décision du Conseil modifiant la décision 88 / 591 / CECA , CEE , Euratom instituant un Tribunal de première instance des Communautés européennes ( 9614 / 1999 - C5-0167 / 1999 - 1999 / 0805 ( CNS ) ) .
Monsieur le Président , il n' est pas évident que la future révision des Traités dans le cadre de la CIG ouvrira la porte à une révision des systèmes juridictionnels de la Communauté .
L' idée de faire inscrire ce problème à l' ordre du jour discuté aujourd' hui s' est maintenue jusqu' au sommet d' Helsinki et est encore défendue par différents États membres , par les tribunaux eux-mêmes .
Elle est encore vive au sein du Parlement européen , dont la commission juridique prépare un avis , de grande qualité selon moi , sur la nature et la portée de la réforme juridictionnelle .
Il ne fait aucun doute pour moi que le prochain rapport du Parlement sur la préparation de la Conférence intergouvernementale reprendra cette question avec emphase pour trois raisons de nature consensuelle à mon avis : parce qu' il faut faire plus de justice en moins de temps , parce qu' il faut poser les bases juridictionnelles d' un espace de liberté , de sécurité et de justice et , enfin , parce qu' il faut que notre vision de l' espace européen soit plus que mercantile et économique et donner aux citoyens la conviction qu' ils font partie d' une communauté de droit fondée sur la loi démocratique et les tribunaux , respectant leurs valeurs éthiques et juridiques fondamentales et défendant leurs intérêts , même quand la force de la loi nationale ne suffit pas à leur garantir la pleine citoyenneté .
À vrai dire , ces raisons de fond , qui justifient une profonde réforme de l' ensemble du système juridictionnel communautaire , sont celles qui expliquent aussi l' éventuelle réforme du tribunal de première instance dont nous traitons aujourd' hui , mais sur une autre base juridique : celle du Traité d' Amsterdam .
Deux ou trois raisons la justifie donc tout particulièrement et je les cite : le déséquilibre entre le volume croissant des affaires et la capacité technique et humaine des juridictions de Luxembourg ; la stricte obligation du multilinguisme de la procédure , qui est le corollaire du respect de la langue et des traditions juridiques nationales ; enfin le fait que ce tribunal - le Tribunal de première instance - est la seule instance à laquelle les citoyens et les entreprises peuvent s' adresser en matière de contentieux économique quant aux décisions d' organes qui les affectent .
C' est pourquoi la proposition de porter le nombre de juges à 21 est pleinement justifiée , elle est liée en fin de compte à l' amélioration de l' efficacité du Tribunal , qui pourra constituer deux chambres supplémentaires statuant chacune en composition de trois juges .
Le deuxième projet concerne l' augmentation des compétences du Tribunal de première instance , qui ne peut recevoir jusqu' à présent que les recours en annulation de personnes privées et qui devient à présent accessible également aux recours introduits par les États membres .
Ce qui est en cause ce sont les possibilités de recours des États relatifs à la politique des transports , aux règles de concurrence applicables aux entreprises , aux aides d' État , aux mesures de défense commerciale , à la mise en uvre des fonds et des autres programmes d' action qui prévoient l' octroi de soutiens financiers communautaires , notamment les recours relatifs au budget de l' Union .
En donnant aux États membres la possibilité de recourir au Tribunal de première instance , qui peut déjà recevoir une affaire ayant le même objet que celle initiée par une personne privée , ce tribunal pourra avoir à connaître de recours avancés par un État membre , ce qui mettra les personnes privées et les États sur un même pied d' égalité dans le déroulement de l' instance .
D' aucuns diront , Monsieur le Président , que c' est une réforme légère , mais c' est une réforme possible , faite sur la base des normes qui le permettent dans le Traité d' Amsterdam .
C' est au fond la réforme que le Tribunal des Communautés avait prévue et demandée , indépendamment de la CIG et sur la base du Traité en vigueur aujourd' hui .
J' ose croire , ne serait-ce que parce que le consensus était large en commission , que le Parlement acceptera ces deux projets de réforme et qu' il donnera son aval au Tribunal .
Il reste simplement à espérer que le Conseil le fera lui aussi .
Enfin , mon dernier vu est que le Tribunal fasse le meilleur usage possible des nouveaux pouvoirs , des nouvelles compétences que notre Parlement a décidé de lui attribuer .
Monsieur le Président , je tiens tout d' abord à féliciter le rapporteur de son travail , qui , lorsqu' on le lit , donne l' impression qu' il ne fait que confirmer et accepter .
Néanmoins , il y a , derrière ce rapport , un long travail efficace qui a déjà porté certains fruits : l' intégration au document de la présidence finlandaise du 7 décembre 1999 de l' engagement à ajouter à l' ordre du jour de la conférence intergouvernementale l' étude de la modification à venir de l' organisation , de la composition et des compétences des juridictions communautaires .
Je tiens dès lors à donner ma reconnaissance expresse au travail du vice-président Marinho .
Monsieur le Président , la réforme du système judiciaire communautaire est devenue indispensable si , à l' avenir , nous voulons que la justice soit rendue dans des délais raisonnables , si , à l' avenir , l' Union souhaite se doter d' une justice à la hauteur du projet politique que nous avons entrepris .
Aujourd' hui ­ je le dis avec fierté et satisfaction ­ l' Assemblée a eu une excellente occasion pour montrer à quel point les Européens pensent que le projet politique est bien plus qu' un marché intérieur , c' est un projet qui se fonde davantage sur des principes que sur des intérêts économiques .
La justice se trouve toujours derrière les principes , Monsieur le Président .
Mais justice delayed is justice denied , ( un retard de justice est un déni de justice ) .
Réfléchissons ­ y .
Le document de travail préparé par la Cour elle-même fournit des données alarmantes .
Le projet de réforme , dont le vice-président Marinho a été le rapporteur , est donc le bienvenu .
Certes , nous parons ainsi au plus pressé , mais nous devons également vivre de ce genre de solution parce que , comme il l' a souligné , nous ne pouvons espérer que la conférence intergouvernementale débouche sur une grande réforme du système .
Nous devons donner des solutions qui , même si elles sont provisoires , contribuent à ce que la justice soit rendue plus rapidement et plus efficacement .
Je voudrais faire deux réflexions au cours de cette intervention , réflexions provenant du rapport proprement dit , étant donné que le Parlement est tenu , conformément au Traité , d' émettre un rapport très succinct , sans entrer dans le fond .
Il s' agit de deux idées du vice-président Marinho , et je pense pouvoir dire qu' elles sont soutenues par l' ensemble de la commission juridique .
La première est qu' il faudrait doter les juges de première instance de davantage de moyens , les doter d' un référendaire supplémentaire .
La seconde est qu' il faudrait séparer les services de traduction du Tribunal de première instance de ceux de la Cour de justice .
En ce moment , le Tribunal de première instance doit attendre très longtemps avant de recevoir la traduction de ses jugements .
La pluralité culturelle et linguistique est , selon le Traité de notre Communauté , un principe fondateur et nous ne pouvons absolument pas envisager la suppression éventuelle d' une chose aussi importante que la lecture d' un jugement dans la langue de chacun .
Puisque nous parlons de la conférence intergouvernementale , réfléchissons à deux choses .
La première concerne ce Parlement .
J' estime qu' il n' est pas superflu d' insister sur notre souhait de participer davantage à ce qui concerne la Cour de justice , y compris à la nomination même des juges .
Nous voulons avant tout que les compétences de la Cour de justice soient élargies , de même que sa capacité à accomplir son devoir , et donc ses moyens .
Nous voulons que ses compétences soient accrues , en particulier au titre IV du Traité de la Communauté européenne et au tire VI du Traité sur l' Union , et que l' on revoie , par la même occasion , certaines possibilités d' option , certaines limitations claires de la protection dans ces domaines extrêmement importants pour nos citoyens .
Je fais de nouveau référence aux déclarations récentes dont nous avons été témoins ces derniers jours .
Monsieur le Président , je tiens à féliciter le rapporteur et me réjouis du contenu de son rapport .
Il m' a incité à réfléchir sur deux problèmes auxquels j' ai justement été confronté dans ma propre constitution .
Tous deux concernent des affaires pendantes devant la Cour de justice .
Le premier a trait à un grand pont suspendu et à la question de savoir si les péages afférents à ce pont doivent être soumis à la TVA .
La décision pourrait avoir d' énormes répercussions sur notre économie locale .
Deuxièmement , une femme qui prendra sa retraite dans 13 semaines attend désespérément des nouvelles concernant une décision qui affectera sérieusement sa situation financière dans ses vieux jours .
Ce ne sont là que deux exemples de problèmes de la vie réelle dus à des retards au niveau du système judiciaire européen .
Je ne veux pas dire par là que nos systèmes judiciaires nationaux sont parfaits , mais ils attendent peut-être trop souvent une décision préjudicielle de la Cour européenne .
Les statistiques révèlent une tendance à la hausse au niveau des délais concernant les demandes de décision préjudicielle .
Ceci n' est pas une critique envers la Cour ou son personnel , il s' agit plutôt d' une critique à l' égard de sa structure et de son manque de ressources au sein d' une Union européenne grandissante .
Les propositions contenues dans ce rapport sont fort appréciables en tant que palliatif provisoire , mais l' Europe est une construction juridique , ses juridictions sont essentielles à son fonctionnement correct .
Face au futur élargissement , la CIG doit s' occuper de la réforme fondamentale et de la restructuration du système judiciaire .
Dans le cas contraire , nous serons tous de plus en plus confrontés , en tant que représentants élus , au tollé de nos citoyens qui ne bénéficient pas d' un accès rapide et efficace à la justice .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , mes chers collègues , je remercie moi aussi le rapporteur pour cet excellent rapport .
Je suis également tout à fait d' accord avec ses conclusions dans lesquelles il propose en particulier d' augmenter le nombre de référendaires par juge du Tribunal de première instance et de doter ledit Tribunal d' un propre service de traduction .
J' estime effectivement que c' est indispensable car , lors de la visite de la commission juridique à Luxembourg , nous avons entendu qu' en matière d' utilisation du service commun de traduction , la Cour avait naturellement la priorité inévitable - on pourrait dire immanente - sur le Tribunal de première instance et que , souvent , des affaires importantes portées devant le Tribunal de première instance ne pouvaient dès lors pas être traitées de manière satisfaisante .
Cependant , je suis également d' avis que les réformes doivent aller plus loin que ce dont nous allons décider dans cette enceinte .
Je pense par exemple qu' il serait bon d' envisager la possibilité de faire du Tribunal de première instance , le cas échéant , la dernière instance et de le doter de la compétence définitive dans les domaines où des organes d' arbitrage qu' on peut assimiler à des tribunaux prennent déjà des décisions préliminaires - je me contenterai d' évoquer Alicante ou le projet envisagé pour la fonction publique communautaire .
Il me semble aussi que nous devons probablement faire quelque chose vis-à-vis des tendances manifestées par la Commission à " renationaliser " les décisions en matière de concurrence et à les ramener au niveau national .
Il me semble nécessaire d' y réfléchir car ces cas n' aboutiront alors plus au Tribunal de première instance mais bien auprès de la Cour de justice comme des ordonnances de renvoi .
Nous devrions nous demander comment faire face à cette situation .
Éventuellement , nous devrions également avoir la possibilité de soumettre des ordonnances de renvoi en matière de concurrence auprès de la chambre spécialisée du Tribunal de première instance .
En outre , il faut également se demander s' il est bon que le Tribunal de première instance soit compétent pour des questions qui touchent au domaine constitutionnel , tels les cas dans lesquels des députés , voire des groupes , ont porté plainte contre le Parlement européen et devraient donc , en toute logique , être soumises à la Cour de justice plutôt qu' au Tribunal de première instance .
Un dernier point : je pense aussi qu' il faut soumettre l' OLAF à un contrôle digne de l' État de droit .
À l' heure actuelle , l' OLAF évolue dans le vide et peut faire ce qu' il veut .
J' estime nécessaire qu' un tribunal contrôle l' OLAF .
Le seul tribunal qui pourrait raisonnablement le faire est le Tribunal de première instance .
Cela constituerait également un incitant à poursuivre le processus de réforme .
Monsieur le Président , pour commencer , je voudrais me joindre aux félicitations adressées au rapporteur pour son travail .
L' Union européenne est un système basé sur le droit .
Elle doit donc posséder un système de juridictions qui fassent appliquer ce droit .
En outre , si les juridictions ne parviennent pas à traiter de manière appropriée et avec diligence la charge de travail juridique qui leur est imposée , il se produit ce que Mme Palacio Vallelersundi a souligné , à savoir qu' un retard au niveau de la justice se transforme en un déni de justice .
La Cour indique que ces problèmes apparaissent maintenant et elle désigne des mesures pouvant être prises maintenant pour atténuer le problème .
Cependant , comme l' a souligné M. Marinho , il nous faut davantage , mais cela doit attendre la CIG .
Dans mon propre pays , la mythologie parle des hordes pullulantes de bureaucrates sans visage à Bruxelles mais il n' est jamais fait mention du nombre de juges européens .
Il y en a moins de trois dizaines à la tête de l' ordre judiciaire européen - ce qui est loin d' être excessif étant donné les responsabilités ayant trait à leurs tâches au cur du système juridique européen .
Leur grande importance peut être constatée au niveau des implications politiques du retard pris dans la résolution du conflit en souffrance opposant la France à la Grande-Bretagne en ce qui concerne la viande bovine britannique et qui a suscité tant de colère dans mon pays et tant de frustration en raison du fonctionnement des procédures de résolution des conflits de l' Union .
Cette situation a été aggravée , c' est ce que croient certaines des personnes qui me conseillent , par le Code de procédure français qui place les ressortissants non français quasi dans l' impossibilité de traduire en justice le gouvernement français .
La chose est certainement perçue de facto comme étant impossible .
Cette situation offre un contraste fort défavorable avec les juridictions britanniques où des pêcheurs espagnols ont traduit en justice , avec succès , le gouvernement britannique dans des circonstances très similaires .
Monsieur le Président , ce qui se passe en France semble prima facie être un cas de discrimination à l' égard d' autres ressortissants de l' UE pour des raisons de nationalité et , par conséquent , cette situation semble constituer une violation des Traités .
Je voudrais donc demander au commissaire , qui a eu la gentillesse de commenter mes remarques au cours du débat précédent , d' examiner ceci et de faire part de ses conclusions au Parlement et à moi ­ même .
Je serais reconnaissant au commissaire s' il pouvait confirmer , dans son intervention finale , qu' il en sera ainsi .
Monsieur le Président , au nom du président de la Commission , M. Prodi , je voudrais faire la réponse qui suit .
La Commission prend acte du point de vue adopté aujourd' hui par le Parlement européen quant à la requête de la Cour de justice et du Tribunal de première instance qui vise , d' une part , à confier au Tribunal l' examen de certains recours qui ressortissent actuellement à la compétence exclusive de la Cour et , d' autre part , à augmenter le nombre de membres du tribunal .
Au nom de la Commission , permettez-moi d' ajouter que j' ai écouté avec grand intérêt les arguments qui viennent d' être avancés dans cette enceinte et que je comprends fort bien la préoccupation qui sous-tend ces arguments .
La préoccupation est légitime .
On a dit aussi qu' un retard de justice est un déni de justice .
La Commission comprend ces considérations .
Les comprenant , je voudrais poursuivre ma réponse de la manière suivante .
Comme le sait votre Parlement , la Commission est convaincue que , sans une réforme en profondeur , les instances juridiques communautaires courent le risque de n' être plus à même , à court terme , de remplir leur mission dans des délais raisonnables .
La Commission a donc demandé conseil à un groupe de spécialistes sur l' ensemble des réformes qui pourraient être entreprises afin de permettre à la Cour de justice et au Tribunal de maintenir la qualité et la cohérence de leur procédure au cours des prochaines décennies .
La Commission a conscience de la requête formulée par le Tribunal en matière de renforcement de ses effectifs mais , à l' heure actuelle , elle est d' avis que le transfert de compétences proposé doit être situé dans le contexte de l' étude que je viens de mentionner .
En d' autres mots , une fois cette étude accomplie , la Commission rendra son avis aussi rapidement que possible . Merci , Monsieur le Commissaire .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11 heures .
 
Aide financière exceptionnelle au Kosovo L ' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0022 / 2000 ) de M. Brok , au nom de la commission des affaires étrangères , des droits de l ' homme , de la sécurité commune et de la politique de défense , sur la proposition de décision du Conseil portant attribution d ' une aide financière exceptionnelle de la Communauté au Kosovo ( COM ( 99 ) 0598 - C5-0045 / 00 - 1999 / 0240 ( CNS ) ) .
On me signale que notre rapporteur est retardé pour quelques minutes .
Je vous propose de commencer le débat tout de suite .
Il va nous rejoindre et interviendra dès qu ' il sera en séance .
Je passe donc tout de suite la parole à M. Bourlanges , en sa qualité de rapporteur pour avis de la commission des budgets .
Monsieur le Président , cette affaire est importante et urgente et le Parlement , qui a été sollicité par la Commission pour se prononcer rapidement , le fait , car il faut savoir qu' aujourd' hui des hommes et des femmes meurent au Kosovo , tout simplement parce qu' il fait moins 25º , que ces gens font un travail énorme pour assurer un minimum de maintenance et qu' ils ne sont pas payés .
Nous avons donc été saisis d' une demande d' urgence que nous accordons .
On nous a demandé 35 millions d' euros .
Nous sommes d' accord pour les donner et nous appelons la Commission à faire preuve de beaucoup de vigilance pour qu' une fois la décision prise , les sommes soient engagées et payées le plus rapidement possible .
Il s' agit d' une aide macro-financière .
Elle suscite des réactions ici et là car elle ne respecte pas les canons de la beauté libérale qui consistent à ne pas intervenir financièrement pour soutenir une administration .
Ce n' est pas notre avis .
Notre avis , c' est qu' il est essentiel de contribuer à la constitution d' une administration au Kosovo et que ce n' est pas absurde du tout de contribuer directement au paiement des agents publics dans cette région .
Cela aurait d' ailleurs été quelque chose de très utile que nous aurions pu faire en Russie tout au long des années 1990 pour éviter la liquéfaction de cet État .
Le deuxième problème important est que nous sommes sollicités , les donateurs se sont engagés et que nous sommes manifestement les seuls à payer .
Les autres ne paient pas .
Nous demandons que cesse cette unilatéralité dans la sollicitation financière .
Nous souhaitons que la Commission s' engage sur les amendements que nous proposons à cet égard .
Nous souhaitons lier l' octroi de la totalité de l' aide à la mobilisation de l' argent qui est dû par les autres donateurs .
Ceci non pas pour limiter , pour mégoter sur notre apport financier au Kosovo mais , au contraire , pour faire en sorte qu ' à notre apport s' ajoute celui des autres donateurs .
De ce point de vue-là , le dispositif qui est proposé est un dispositif d' aide en deux temps et la deuxième tranche doit être débloquée à partir du moment où les donateurs ont manifesté leur intérêt .
Enfin , nous posons à cet égard trois questions à la Commission : premièrement , il faut qu' elle nous donne de façon régulière la liste et les montants des contributions des autres donateurs .
Nous voulons savoir ce que les autres paient au moment où nous payons .
Deuxièmement , nous voulons avoir un état exact des appels d' offres et de leur rythme d' engagement .
On nous a dit pendant la procédure budgétaire qu' il était urgent de voter l' argent pour le Kosovo et d' après nos informations , à ce jour , aucun appel d' offres n' a encore été rendu public , n' a encore été lancé .
C' est grave , car cela retarde l' ensemble du processus de reconstruction du Kosovo .
Enfin , et c' est la conséquence de ce que je viens de dire , nous voulons que la Commission informe très régulièrement , mensuellement , la commission des budgets , de l' état d' exécution des dépenses .
Nous avons des papiers de la Commission qui parlent d' engagements fermes .
Nous n' avons pas besoin d' engagements fermes , nous avons besoin d' engagements tout court et nous avons besoin de savoir ce qui est effectivement payé et surtout ce qui n' est pas payé .
Le Kosovo a trop souffert des délais de paiement .
Monsieur le Président , si nous discutons aujourd' hui du Kosovo , comme nous l' avons déjà souvent fait , nous devrions également nous rendre compte de ce qui a déjà été fait au Kosovo , si tant est que quelque chose a déjà été fait .
Je pense que quelques petits pas ont déjà été accomplis sur la voie de la normalité et qu' on aimerait au moins les énumérer dans le cadre d' un tel débat .
À partir du 9 février , il y aura ce qu' on appelle un conseil intérimaire - que l' on nomme Kosovo Transitional Council - au sein duquel tant les partis politiques que les minorités et la société civile seront représentés et qui formera donc en quelque sorte un parlement intérimaire .
C' est très bien , nous nous en réjouissons mais je pense qu' il faudrait également leur fournir un instrument et une planification stratégique pour ce qu' ils doivent en fait préparer car des élections sont prévues à l' automne .
Personne ne sait précisément à quoi mèneront ces élections et quel parlement en ressortira .
Personne ne sait de quelles compétences disposera ce parlement vis-à-vis de la MINUK .
Cela fait beaucoup d' impondérables dont nous ne sommes pas informés et dont les autres parties n' ont probablement pas non plus une idée précise .
Les Albanais , par exemple , qui sont impliqués dans ce conseil intérimaire , devraient vraiment avoir une meilleure idée de ce qui les attend .
Outre le travail économique , outre la reconstruction , il est indispensable de penser à instaurer la coexistence des Serbes , des Albanais et des autres minorités - y compris les Roms - dans ce pays afin que , dans un avenir proche , on puisse espérer que la coexistence mène à la réconciliation .
Je veux une fois encore énumérer les évolutions réelles dont nous pouvons d' ores et déjà nous réjouir .
Dans le domaine administratif , la région dispose à présent de 34 inspecteurs des impôts .
Voilà qui est formidable !
Les gens sont à présent tenus de payer leur impôts dans la région car , à terme , il est impossible que tous dépendent exclusivement des caisses de l' UE et des autres donateurs ; dans ce domaine , il importe qu' une partie des fonds proviennent de leurs propres ressources .
Il faut en outre constater que sur les 19 départements , quatre disposent déjà de directions administratives , ce qui constitue également un progrès par rapport à la situation antérieure .
Autre élément très important pour l' État de droit que nous voulons développer sur place : 130 juges et procureurs ont à présent prêté serment et peuvent se mettre au travail , rendre la justice , enrichir quelque peu la culture de tolérance dans la région et , bien entendu , poursuivre les délits et rendre des jugements .
Ce qui est également positif , je voudrais le rappeler , est que l' ancienne UCK est à présent impliquée dans la reconstruction du pays .
Je pense que c' est une bonne chose .
Je me range sans la moindre réserve à ce qu' a déclaré la commission des budgets sur le thème du financement et estime que nous devons rappeler à la Commission qu' elle doit vraiment presser les autres donateurs d' enfin payer leur part .
La Commission européenne ne peut pas tout payer .
Elle est responsable de la reconstruction dans la région , elle est responsable du quatrième pilier mais elle ne peut être perpétuellement appelée à couvrir également les dépenses courantes de M. Kouchner .
On peut le faire l' une ou l' autre fois mais je pense que les donateurs des Nations unies doivent eux aussi y contribuer : il y a là un trou tout à fait énorme qui n' est pas comblé , que nous ne pouvons combler .
Une grande tâche nous incombe en matière de reconstruction : c' est notre devoir et à c' est à cette aune qu' il faut mesurer notre action .
Monsieur le Président , je voudrais apporter quelques précisions .
Dans un débat , il y a toujours le risque que les intervenants se répètent .
Mais je voudrais centrer mes propos sur quatre points .
Premièrement , je tiens à ce qu' il soit bien clair que l' Union est le plus grand donateur de l' aide à la reconstruction du Kosovo .
Je voudrais le dire à Mme Albright que ce que nous avons dernièrement lu dans la presse est vrai , les chiffres ne trompent pas .
Que cela soit bien clair , même si d' aucuns ne veulent admettre cette réalité .
L' Union a décidé d' octroyer 35 millions d' euros supplémentaire à l' aide macrofinancière destinée à la reconstruction du Kosovo , sur la base d' un rapport du FMI qui précise que la reconstruction nécessite 115 millions de plus .
Je voudrais dire à Mme Pack que je suis tout à fait d' accord avec elle pour dire que la Commission devrait prier instamment les autres donateurs de tenir leurs engagements .
Je tiens également à faire part de ma ­ très profonde ­ préoccupation quant à la déclaration de certains ministres du dernier Ecofin , qui laisse entendre que l' on veut qu' une des priorités pour la présidence soit que l' on n' altère sous aucun prétexte les perspectives financière telles qu' elles ont été décidées à Berlin .
Cela compromet l' accord que le Parlement avait péniblement atteint avec le Conseil en décembre , accord selon lequel lorsque la Commission présente un programme pluriannuel pour la reconstruction , l' on procède , le cas échéant à une révision des perspectives financières .
J' appelle ici ces ministres à ne pas remettre en cause cet accord que nous avons atteint à grand-peine .
Je voudrais demander à la Commission , et je me réjouis que le commissaire Solbes soit présent ce soir , de nous présenter ce programme pluriannuel de financement à temps , avec le rapport correspondant , tel que le Parlement l' a demandé , pour qu' il soit tenu compte de ce dernier dans l' élaboration de l' avant-projet du prochain budget , conformément à ce que l' on nous a promis .
Enfin , je souhaite insister sur le fait que , même si nous avons à présent débloqué 35 millions , nous savons que nous ne faisons que parer au plus pressé .
Nous devrions donc parvenir le plus rapidement possible à un accord sur un programme pluriannuel pour la reconstruction , tellement nécessaire , du Kosovo .
Monsieur le Président , chers collègues , je vous prie d' excuser mon retard mais , aujourd' hui , un autre thème politique demeure hélas à l' ordre du jour .
La commission des affaires étrangères , des droits de l' homme , de la sécurité commune et de la politique de défense vous recommande d' octroyer les 35 millions d' euros parce que cet argent peut vraiment bénéficier aux personnes concernées .
Ce qui attire notre critique n' est pas assez grave pour que nous refusions d' aider les gens sur place .
Mais cela ne signifie pas que nous oubliions pour autant notre critique .
Notre procédure serait bien entendu plus avancée si l' administration du Conseil n' avait pas oublié d' informer le Parlement en temps voulu et de lui transmettre les documents par la voie officielle .
Ce n' est qu' ainsi que nous aurions pu mener une discussion réellement judicieuse et approfondie sur ce dossier .
Je prie l' administration de veiller à ce que cela ne puisse plus arriver à l' avenir .
Si nous sommes prêts à nous garder d' en tirer les conséquences , c' est uniquement en raison des personnes concernées .
Nous devons cependant bien veiller à ce que nous introduisions , en la matière , des conditions précises .
L' une d' entre elles est que l' argent doit être engagé là où il peut faire l' objet d' une utilisation judicieuse et non à ceux qui pourraient l' utiliser à d' autres fins .
Cela signifie que cet argent doit réellement être engagé dans le domaine de compétence de M. Kouchner et dans aucun autre domaine .
Deuxièmement , même si la Commission et le Conseil adoptent une autre position en la matière parce qu' ils y voient des problèmes réalistes , nous pensons que les autres donateurs doivent également satisfaire aux engagements qu' ils ont contractés .
C' est une mission qui est placée sous la responsabilité des Nations unies et il est inacceptable que seule l' Union européenne respecte ses engagements .
Dans l' intérêt des personnes concernées , les autres pays donateurs doivent eux aussi respecter les engagements qui leur incombent dans ce laps de temps .
Cela m' amène à dire qu' à l' avenir , et d' une façon générale , nous devrons nous occuper d' une manière plus intensive encore de cette question ; non seulement de ce projet concret mais aussi de l' ensemble du développement du sud-est de l' Europe et de l' aide qui aboutit dans cette région .
C' est un nouvel exemple du fait que l' Union européenne est prête à apporter son aide , à octroyer des fonds mais que la direction politique a manqué d' homogénéité .
Nous avons tant de coordinateurs responsables devant tant d' employeurs que nous aurons bientôt besoin d' engager un coordinateur des coordinateurs .
Il serait peut-être mieux que les services responsables de l' Union européenne et des autres institutions - de l' OSCE aux Nations unies - se réunissent pour mettre en place une procédure uniforme et coordonnée et examiner la manière de réellement venir en aide aux populations sur place .
Je sais qu' une réflexion intensive est menée au sein de la Commission afin d' y parvenir mais si l' Union européenne fait le plus gros du travail , elle devrait également avoir la direction sur place et mettre les choses en uvre de manière uniforme afin de pouvoir réellement aider les populations .
Il est insensé qu' intervienne une concurrence entre les différentes institutions et organisations internationales au lieu d' exploiter ces forces pour réellement venir en aide aux populations locales .
Lorsque je vois que la conférence des donateurs pour le pacte de stabilité est sans cesse repoussée - à la fin mars à présent - , que personne ne sait quels projets se cachent réellement derrière tout ceci , que personne ne peut se faire une idée de la mise en uvre réelle et qu' on se contente de multiplier les conférences de presse , cela ne me semble pas être la manière d' instaurer la paix et la réconciliation dans cette région d' Europe .
C' est pourquoi , chère Commission , chère présidence du Conseil , nous voudrions aussi profiter de ce débat pour vous inviter à prendre l' initiative politique afin que nous ne nous retrouvions pas une nouvelle fois amenés à établir la solvabilité dans l' urgence , à la fin du mois , et que nous puissions mettre en place une stratégie d' aide à long terme dans cette région et j' espère que vous respecterez enfin vos engagements politiques à cet égard et que la situation que nous avons connue ces derniers mois ne perdurera pas .
Monsieur le Président , lorsque l' Alliance s' est engagée au Kosovo c' était avec l' objectif de rétablir dans cette province des conditions qui permettent à ceux qui voudraient y demeurer , ou y retourner , de le faire dans leurs racines et dans leur propre culture .
Si l' Alliance est aujourd' hui présente sur le terrain , c' est avec ce même objectif .
Avant-hier , j' ai entendu avec satisfaction une interview donnée par le commandant de la Kfor qui indiquait combien les choses commençaient d ' aller mieux à cet égard au Kosovo , combien , en particulier dans le domaine de la sécurité , les normes de criminalité étaient revenues à un niveau acceptable .
Ceux qui sont sur le terrain pour représenter l' Europe dans la poursuite de cet objectif , et je pense en particulier au représentant spécial du secrétaire général des Nations unies , sont au bord du découragement , précisément à cause du fait que , les choses allant mieux , on parle moins du Kosovo et que l' urgence de l' aide qu' il convient d' y apporter est moins évidente .
Nous devons travailler à ce que , dans cette province comme partout à l' intérieur des Balkans en général , l' ère des marchands succède à celle des seigneurs de la guerre .
Il est vrai que l' aide économique , à cet égard , est un élément certainement essentiel des possibilités d' action qui seront données à ceux qui sont présents sur le terrain .
Je reprends ici la déclaration que vient de nous faire Doris Pack , et j' insiste sur le fait que nous avons , nous au Parlement européen , à tenir nos responsabilités à cet égard , mais bien évidemment en demandant à ne pas être les seuls .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Mesdames et Messieurs , je voudrais tout d' abord chaleureusement remercier le rapporteur , notre collègue Brok , pour son rapport .
Si le Conseil avait travaillé aussi vite que ne l' a fait M. Brok , nous serions effectivement bien plus avancés .
Il faut vraiment déplorer la négligence du Conseil en la matière .
Dans son rapport , le rapporteur part fort justement du principe que nous avons le devoir d' apporter une aide rapide mais aussi , à juste titre , du principe que cette aide ne peut être offerte sans limites et sans discernement .
À cet égard , je voudrais tout particulièrement insister sur la proposition d' amendement 5 qui établit très clairement que les crédits de l' aide financière exceptionnelle ne peuvent couvrir que les besoins budgétaires des administrations et institutions kosovares publiques , semi- publiques et municipales qui sont contrôlées directement ou indirectement par la MINUK .
Il doit être clair , Monsieur le Commissaire , que nous soutenons la MINUK , que nous soutenons les institutions mises en place par les Nations unies - en particulier , bien sûr , le quatrième pilier - et il est inadmissible que nous soutenions des structures parallèles qui se sont formées et continuent d' exister au Kosovo .
Que faire de cet argent ?
Je voudrais tout particulièrement insister sur les droits de l' homme .
Au Kosovo , l' Occident s' est battu pour les droits de l' homme .
Que se passe-t-il aujourd' hui au Kosovo ?
On a pu mettre un terme à la grande action d' expulsion menées par les Serbes mais , presque chaque jour , des incidents inacceptables se déroulent ; des gens sont tués , des gens sont empêchés de vivre là et comme ils le veulent .
Chaque jour , il y a des attaques contre des Serbes , des Roms , des Bosniaques mais aussi , comme auparavant , contre des Albanais .
Si cette information est exacte , j' ai été réellement effrayé d' apprendre qu' un médecin albanais , qui travaillait - certainement au prix de grandes difficultés - à l' hôpital situé dans la partie serbe de Mitroviça , a finalement renoncé à y opérer pour ses concitoyens car sa vie était régulièrement menacée .
Ce sont là des incidents et des situations que nous ne pouvons tolérer .
J' ai entendu dire - je ne sais si c' est exact ou non - que les Serbes continuent même d' exploiter une mine au Kosovo , dans la partie serbe .
Des rumeurs prétendent que des milices serbes sont toujours actives .
Peu m' importe que les menaces ou les crimes soient commis contre un Serbe , un Rom , un Bosniaque ou un Albanais .
Peu m' importe de savoir qui travaille au démembrement et à la partition du Kosovo .
Ce qui importe pour moi , c' est que les organes que nous finançons parviennent à l' objectif que nous voulons atteindre , celui d' un Kosovo pluri-ethnique , d' une coexistence au Kosovo .
Nous avons besoins de davantage de forces de police ; les forces disponibles sont absolument insuffisantes .
Nous avons besoin d' une justice indépendante - ce qui sera certainement difficile à mettre en place - ainsi que de fonds pour le Haut Commissariat pour les droits de l' homme .
Tout ceci doit être fait , et rapidement .
Si nous n' apportons pas rapidement notre aide , la situation se détériorera et il pourrait en résulter de nouveaux conflits et des situations de crise .
C' est pourquoi je pense que nous avons bien fait d' agir vite , d' accepter l' urgence et de dégager des fonds .
Seulement , nous voulons voir les actes et les succès remportés au Kosovo et je prie la Commission de veiller à la bonne mise en uvre de ces ressources , en particulier pour ce qui touche au développement de la police et à la mise en place de la justice .
Monsieur le Président , je remercie tout d' abord les députés , et en particulier le rapporteur , de la promptitude avec laquelle ils ont traité de ce sujet .
Cela nous permettra sans nul doute de verser rapidement l' aide et de faire face aux préoccupation dont M. Swoboda ainsi que Mme Pack nous ont fait part .
Il me semble que trois types de préoccupation fondamentaux se dégagent du débat de ce soir .
Premièrement , bien que l' on ait beaucoup progressé ­ à cet égard , nous pourrions citer l' administration des douanes , l' administration bancaire , l' administration fiscale ­ , il est vrai que nous avons encore du chemin à parcourir .
Pour financer quoi ?
C' est le premier point où l' on constate une certaine divergence .
Dans l' un de vos amendements , vous suggérez d' établir de manière plus limitée le genre d' institutions auxquelles se réfère l' apport de financement de l' Union .
Par exemple , les amendements 3 et 5 .
Néanmoins , à nos yeux , il faudrait permettre , dans les deux cas , une plus grande marge de manuvre à l' administration des Nations Unies qui connaît mieux la situation sur le terrain que nous .
Nous pensons que prédéterminer en ce moment la destination des ressources créerait des difficultés supplémentaires d' ordre pratique .
En définitive , nous devrons accorder notre confiance à ceux qui , sur le terrain , peuvent prendre certaines décisions mieux que nous le ferions .
La seconde préoccupation , que certains d' entre vous partagent , me semble-t-il , ­ c' est M. Bourlanges qui l' a exprimée en premier , mais d' autres l' ont également exprimée ­ concerne le problème des autres donateurs .
La Commission fait-elle un effort excessif alors que les autres ne mettent pas leur coopération en uvre ?
Certains amendements de votre rapport vont dans ce sens .
Les amendements 1 , 2 et 4 , par exemple .
Je dirai à M. Bourlanges et à ceux qui ont soulevé ce point que le problème fondamental ne réside pas dans l' esprit , que nous partageons complètement .
Le problème fondamental , c' est qu' il est vrai que la répartition de l' effort entre les différents donateurs se fonde actuellement sur les déclarations du high level steering group , mais il n' est pas moins vrai qu' elles n' ont pas de valeur juridique , elles ne constituent qu' un engagement politique .
Voilà pourquoi nous demanderions , nous avons d' ailleurs fourni une note à M. Brok dans ce sens , que l' amendement 1 , dont nous acceptons l' esprit , soit rédigé autrement , de sorte qu' il ne suppose pas de conditionnalité à la fourniture des ressources communautaires .
Il en va de même pour l' amendement 2 , que nous considérerions également acceptable moyennant une petite modification , l' idée de fond nous semblant correcte .
L' amendement 4 présente un peu les mêmes caractéristiques .
Sur ce point précis , nous pourrions éventuellement donner une plus grande satisfaction à M. Bourlanges .
Nous avons déjà demandé au Conseil d' inclure dans sa décision une déclaration de la Commission établissant cet élément de conditionnalité .
Ce que nous proposons précisément , concernant la seconde tranche , c' est que l' on décide du montant exact et du moment où la seconde tranche sera mise en uvre , en tenant compte des besoins financiers extérieurs du Kosovo et de la contribution des autres donateurs bilatéraux .
Autrement dit , nous n' imposons pas de conditionnalité , ou nous pensons qu' il est plus efficace de ne pas imposer de conditionnalité dès le début , mais nous l' imposons lors de l' éventuel octroi de la seconde tranche .
Ainsi nous n' éprouverions pas de problèmes pour agir immédiatement , nous ne créerions pas de problèmes pour la population du Kosovo , mais , en revanche , nous forcerions les autres donateurs à accomplir leur effort financier de la même manière que nous le faisons .
Mme Dührkop a soulevé un troisième problème , dans le domaine des programmes pluriannuels .
Les projets sont , pour rappel , pluriannuels .
Les programmes doivent bien sûr tenir compte des apports budgétaires annuels .
Enfin , je souhaiterais faire une remarque sur les souhaits d' information supplémentaire que vous nous demandez .
D' une part , on nous a demandé de fournir au Parlement l' évolution des appels d' offres et à cet égard , je puis vous dire que la Commission a déjà eu l' occasion , la semaine dernière , de fournir à la commission des budgets du Parlement , le dernier état des contrats et paiements effectués depuis que la task force a été mise en place au Kosovo .
La Commission peut s' engager à continuer de tenir régulièrement le Parlement informé des appels d' offres publiés .
Nous souhaitons également qu' ils soient également publiés sur l' Internet , afin d' assurer la plus grande transparence sur ce point précis .
Un deuxième point sur lequel je désirerais faire une remarque est l' information restante qui peut être importante pour le Parlement en ce qui concerne l' exécution de l' assistance macroéconomique .
À ce sujet , je vous communique également que la Commission est disposée à informer de manière régulière les président des différentes commissions parlementaires intéressées , sur une base confidentielle , si la nature de l' information fournie l' exige , et sur les différents schémas qui sont mis en uvre en vue des opérations d' assistance macroéconomique .
Je vous remercie , Mesdames et Messieurs les Députés , en espérant que nous pourrons , avec la décision finale du Conseil , débloquer ces fonds et réaliser un apport positif nous permettant de poursuivre l' important effort que les uns et les autres accomplissent pour améliorer la coexistence et la paix que nous souhaitons tous .
Monsieur le Président , je me félicite de la convergence de vues qui existe entre le Parlement , la commission des budgets en particulier , et la Commission , et nous assurons que , pour notre compte , nous serons toujours fidèles au rendez-vous pour aider la Commission à assumer sa tâche .
Cependant , j ' ai quand même une petite inquiétude , en écoutant M. le commissaire , par rapport aux engagements qui ont été pris par les services en commission des budgets .
Il avait été clairement convenu - je ne dis pas que ce soit une bonne ou une mauvaise chose , mais c ' était un contrat - il avait été clairement convenu entre les services de la Commission et la commission des budgets qu ' il y avait accord sur les amendements 4 et 7 , c ' est-à-dire qu ' il y avait un accord sur l ' idée de lier la mobilisation , la mise en uvre , de la deuxième tranche de l ' aide macrofinancière au respect préalable des engagements pris par les donateurs .
Or , j ' ai cru comprendre , en écoutant M. Solbes , que cet engagement devait être pris en pointillés .
Monsieur le Commissaire , un accord , c ' est un accord .
Oui ou non , confirmez-vous l ' accord qui a été pris par vos services en commission des budgets ou relâchez-vous cette conditionnalité , ce qui serait une rupture d ' engagement vis-à-vis de nous ?
Non , Monsieur Bourlanges , je crois que c ' est un problème de fond .
Le problème c ' est : comment instrumenter le compromis que nous avons accepté .
Ce que je vous ai proposé , que je vous dis encore , c ' est que la Commission fera une déclaration , dans la décision du Conseil , dans le sens suivant : Il sera décidé en temps utile du montant exact et du calendrier précis de la seconde tranche en tenant dûment compte de l' évolution des besoins de financement externes du Kosovo et des contributions d' autres donateurs bilatéraux .
Dans ce sens , nous croyons que nous respectons tout à fait ce que nous avons conclu .
Je demande simplement à la Commission , avant de mettre en uvre la seconde tranche , de venir en informer la commission des budgets .
Je suis tout à fait d ' accord , et nous le ferons .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11 heures .
 
Altener L ' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0011 / 2000 ) de M. Langen , sur le projet commun , approuvé par le comité de conciliation , de décision du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel pour la promotion des sources d ' énergie renouvelables dans la Communauté - Altener ( C5-0333 / 1999 - 1997 / 0370 ( COD ) ) .
Monsieur le Président , je remercie M. Langen - bien qu' il ne soit pas lui-même ici présent - du travail qu' il a accompli pour faire adopter le programme tant au Parlement qu' au Conseil .
Le projet a été long et difficile .
Il faut continuer à promouvoir tout particulièrement les études consacrées à l' analyse de l' utilisation des sources d' énergie renouvelables .
Même si la nouvelle directive recèle beaucoup d' avantages , elle a pourtant aussi des défauts .
Un exemple en est l' utilisation de la tourbe .
La tourbe ne doit pas être classée dans la même catégorie que les combustibles fossiles .
Si la tourbe ne peut pas être directement classée comme une source d' énergie renouvelable , non fossile , il faut la définir comme une classe à part , tout particulièrement en vue de la fiscalité environnementale .
Il n' est pas juste qu' on applique les mêmes critères à la tourbe qu' à la houille par exemple .
La promotion des sources d' énergie renouvelables est une solution partielle afin de supprimer la dépendance de l' Union vis-à-vis de l ' énergie importée .
La recherche revêt une importance particulière en ce qui concerne la prochaine vague d' élargissement de l' Union .
La dépendance vis-à-vis de l' énergie importée frappe le plus plusieurs pays d' Europe orientale , dont les structures économiques souffrent toujours de la dépendance de l' énergie russe , créée par l' époque soviétique .
L' UE doit se tenir au protocole de Kyoto .
Nous sommes certainement tous préoccupés par l' environnement et par l' avenir de nos enfants .
La part des sources d' énergie renouvelables dans la production globale de l' énergie doit être augmentée mais il faut le faire aussi d' une façon raisonnable .
Nous devons nous rappeler que , pendant longtemps encore , nous ne serons pas en mesure de fonder notre production d' énergie de base sur les sources d' énergie renouvelables .
C' est pourquoi nous avons besoin de l' énergie qui ménage le climat , à savoir l' énergie nucléaire .
Monsieur le Président , je sollicite l' indulgence pour mon léger retard car le déroulement de la séance a été un peu plus rapide que prévu .
Je remercie notre collègue d' être intervenue .
Elle a déjà dit quelques mots des programmes Altener et SAVE .
Nous traitons ici de la conclusion d' une procédure de conciliation sur des actions dans le secteur de l' énergie pour la période 1998-2002 .
À cet égard , Altener traite de l' important domaine des sources d' énergie renouvelables .
Il devrait créer les conditions nécessaires à la mise en place d' un plan d' action dans ce domaine et , en particulier , constituer un incitant supplémentaire aux investissements privés et publics dans la production et l' utilisation d' énergie à partir de sources renouvelables .
Étant donné que le programme en cours est venu à échéance à la fin de l' année dernière et que le Conseil n' a pas accepté les amendements votés par le Parlement , le Comité de conciliation a dû être saisi du dossier .
La résistance obstinée dont ont fait montre les États membres au sein du Conseil à l' encontre de ce programme en faveur des énergies renouvelables et de sa dotation appropriée est fort étonnante .
Je dois cependant également dire que le président finlandais du Conseil a été relativement à même d' agir tant que les États membres ont fait obstacle à la nécessaire augmentation de ces ressources .
La dotation proposée à l' origine par la Commission , d' un montant de 81,1 millions d' euros , a été ramenée à 74 millions d' euros par le Conseil , de manière unilatérale et injustifiée .
En toute logique , le Parlement ne pouvait dès lors que demander de rétablir la dotation originelle .
Outre la dotation financière du programme , un certain nombre d' autres points litigieux existaient également entre le Conseil et le Parlement .
Des exigences essentielles que nous avions formulées ont pu faire l' objet d' un accord avec le Conseil dans le cadre de la procédure de conciliation , comme c' est le cas pour l' examen de l' ouverture du programme Altener aux pays méditerranéens associés lors de la prochaine révision du programme .
On nous a garanti que le Conseil publierait une déclaration au Journal officiel à ce sujet .
Pour ce qui est du cadre financier , le Conseil aurait presque menacé la poursuite du programme en réduisant sensiblement son apport financier de départ .
La délégation du Parlement au sein du Comité de conciliation avait à cur de poursuivre sur le fond un programme raisonnable .
C' est pourquoi nous avons finalement approuvé le compromis , même s' il ne nous satisfait pas pleinement .
Nous avons accepté que les ressources soient portées à 77 millions .
S' il ne s' agit pas d' un résultat pleinement satisfaisant , il est néanmoins acceptable .
Nous nous sommes rangés à ce compromis afin de ne pas menacer la poursuite de ce programme .
Si les États membres ne fournissent pas plus d' efforts , il ne semble toutefois pas possible d' atteindre l ' objectif communautaire de produire 15 % de la demande primaire en énergie au moyen d ' énergies renouvelables , et ce pour l ' an 2010 .
Ce faisant , on garantit la poursuite d' un important programme communautaire en matière de politique environnementale et économique qui contribue à la limitation des émissions de CO2 , à l' augmentation de la part des énergies renouvelables dans la le bilan énergétique , à la réduction de notre dépendance à l' égard des importations énergétiques , à la sécurité de l' approvisionnement ainsi qu' à la cohésion et au développement local et régional .
Mais , naturellement , cela ne suffit pas .
Il faut y ajouter des gigantesques efforts de la part des États membres .
Le 9 décembre dernier , le Comité de conciliation a approuvé le texte final du programme et donc ouvert la voie , dans ce domaine , à la promotion future d' études et d' actions visant à exploiter le potentiel des énergies renouvelables .
En outre , la poursuite du programme Alterner garantit que l' on pourra encourager et mener des actions pilotes en vue de la création et du développement d' infrastructures , du transfert de connaissances et des actions ciblées pour faciliter la pénétration des énergies renouvelables .
C' est tout particulièrement faisable dans le domaine de l' énergie géothermique , de l' énergie éolienne , pour les centrales hydroélectriques de plus petite taille , pour l' utilisation passive et active de l' énergie solaire dans les bâtiments et pour l' utilisation de la biomasse .
À considérer ces domaines , nous pouvons voir combien il est nécessaire et important de continuer à offrir , au niveau européen , un cadre d' aide raisonnable dans le domaine des sources d' énergie alternatives .
Je voudrais tout particulièrement remercier la Commission et la commissaire en charge de ce dossier , Mme de Palacio , pour avoir appuyé la position du Parlement .
Le Parlement européen est parvenu à trouver un compromis raisonnable et à faire changer la position commune du Conseil .
Je saurais gré à mes collègues d' approuver le résultat du Comité de conciliation .
Monsieur le Président , au nom du groupe PSE , je me réjouis de ce que nous ayons obtenu un résultat pour le programme Alterner II en Comité de conciliation .
Mais je voudrais tout d' abord sincèrement remercier le rapporteur , M. Langen , pour l' excellent travail accompli sur ce rapport .
Je voudrais également remercier le chef de la délégation au Comité de conciliation , M. Provan .
Car comme vient de le dire M. Langen , la lutte y fut réellement âpre .
Néanmoins , nous pouvons voir aujourd' hui que le résultat de la conciliation porte très , très clairement la marque du Parlement européen .
M. Langen a souligné que , sur le fond , un certain nombre de points et d' exigences avancés par le Parlement avaient été repris et , quant au litige essentiel qui nous opposait au Conseil , à savoir l' enveloppe financière de ce programme pluriannuel de promotion des sources d' énergie renouvelables , nous avons tout compte fait pu - on l' a déjà dit - nous retrouver presqu' à mi-chemin avec le Conseil .
Je veux dire très clairement que ce n' est pas satisfaisant .
Mais nous avons souscrit à ce compromis parce qu' il nous importait que ce programme puisse à présent démarrer rapidement .
Car , au cours des prochaines années , la part des sources d' énergie renouvelables dans la consommation d' énergie devrait être doublée pour atteindre au moins 12 % .
C' est l' objectif déclaré de l' Union européenne .
Étant le seul programme communautaire à avoir l' objectif exclusif de promouvoir les sources d' énergie renouvelables , le programme Alterner a désormais un rôle vraiment essentiel à jouer en la matière .
Avec ce nouveau programme quinquennal , il faut tout d' abord étendre les actions du programme Altener I. En font notamment partie l' approfondissement de l' échange d' informations et d' expériences entre les acteurs du secteur des sources d' énergie renouvelables , le développement des agences locales et régionales pour l' énergie , la mise en place de nouveaux réseaux et la promotion des réseaux existants .
Ce ne sont que quelques exemples .
J' estime toutefois que , dans le programme Altener II , les nouvelles actions visant à faciliter la pénétration des énergies renouvelables et à mettre en uvre , accompagner et contrôler la stratégie communautaire et le plan d' action communautaire sont particulièrement importantes .
Nous disposons à présent d' un document de travail des services de la Commission qui traite d' une campagne de décollage , laquelle constitue une composante essentielle de cette stratégie communautaire .
Il prévoit la promotion des sources d' énergie renouvelables dans tous les domaines essentiels .
Ce programme Altener doit vraiment accompagner et appuyer cette campagne .
L' ensemble des frais d' investissement pour cette campagne sont estimés à quelque 30 milliards d' euros .
75 à 80 % de ce montant devraient émaner de sources privées , le reste étant constitué de fonds publics en provenance des États membres et des régions .
Sur ce point , le programme Altener peut amener de nouveaux incitants importants pour les investissements , faciliter ceux-ci et nous aider à réellement atteindre notre objectif en matière de protection de l' environnement , d' économie et de création d' emplois .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , je voudrais également remercier M. Langen du bon travail consacré à ce thème important .
Le résultat final de la conciliation concernant le programme Altener et présenté par le comité de conciliation est , après les phases difficiles , pour le moins satisfaisant .
On a tenu compte de la plupart des amendements du Parlement et il faut considérer l' augmentation des crédits du programme à 77 millions d' euros comme un point positif .
L' Union fait montre d' objectifs ambitieux en ce qui concerne la promotion de l' utilisation des sources d' énergie renouvelables .
Eu égard à ces objectifs , le crédit est cependant très bas .
Il faut l' affecter aux projets pilotes , à la recherche , aux échanges d' informations et également à la création d' attitudes favorables à l' utilisation de l' énergie renouvelable .
La responsabilité principale de la promotion des sources d' énergie renouvelables incombe aux États membres .
Il faut espérer que ce programme suscitera chez les États membres une volonté d' agir résolument en faveur de la promotion de l' utilisation de l' énergie renouvelable .
Mais à l' avenir , l' Union devra également augmenter sa contribution pour promouvoir les énergies renouvelables et assurer le libre accès de ces formes d' énergie au marché .
La promotion des sources d' énergie renouvelables est particulièrement importante pour l' environnement .
L' Union ne pourra atteindre ses objectifs en la matière si on n' augmente pas activement l' utilisation des sources d' énergie renouvelables .
Celles-ci diminuent la dépendance vis-à-vis des importations et l' extension de leur utilisation renforcera la compétitivité .
L' Europe pourra aussi occuper une place de choix dans le domaine de l' industrie fournissant des installations nécessaires à l' utilisation de l' énergie renouvelable .
Il faut aussi retenir que les sources d' énergie renouvelables ont un impact favorable sur le développement régional et sur l' emploi .
Je me permets également de mentionner la tourbe .
La tourbe ne figure pas sur la liste des sources d' énergie renouvelables .
En Finlande en tout cas , elle constitue une source d' énergie lentement renouvelable utilisée d' une façon durable .
J' espère qu' elle pourra à l' avenir être incluse dans la liste .
Madame la Commissaire , chers collègues , les Verts / ALE se réjouissent de l' accord qui a été trouvé et leurs remerciements vont à tous ceux qui ont bien négocié pour un amendement dont les Verts étaient presque les auteurs .
Il est intéressant pour moi , qui suis nouveau ici au Parlement , de constater que l' on prévoit , dans le budget , des centaines de millions d ' euros par année pour la culture du tabac .
C' est un secteur restreint de l ' économie qui ne crée presque pas d' emplois , qui n' est pas compétitif au niveau mondial .
Par rapport à cela , je constate les sommes en jeu pour les énergies renouvelables qui , non seulement , sont un élément écologique mais qui sont appelées à avoir un essor économique considérable .
Quand on voit la part de marché que des petits pays comme le Danemark ont été capables d ' acquérir dans ce domaine parce qu ' ils ont été les premiers à s ' y lancer , je crois que cela donne à réfléchir et qu' à long terme il faudra vraiment augmenter les budgets pour les énergies renouvelables .
Un dernier mot sur le programme : je crois qu ' il est très important que les énergies renouvelables soient ancrées dans les régions pour qu ' elles se développent à long terme et où elles contribueront à l ' économie et à la création d ' emplois .
Pour obtenir que 50 % ou plus du " mix " de l' énergie vienne des sources d' énergies renouvelables , on ne peut pas se contenter de certains hot spots qui , à court terme , seront plus rentables .
Monsieur le Président , pour commencer , permettez-moi de féliciter M. Langen pour son travail .
Les activités du programme Altener promouvront les sources d' énergie renouvelables et j' estime que le développement de programmes de ce genre mérite un soutien financier car ils offrent un potentiel commercial énorme pour l' avenir .
C' est pourquoi je me réjouis particulièrement du fait que les financements soient principalement focalisés sur des projets menés par des petites et moyennes entreprises .
Les objectifs fixés à l' échelle internationale visant à réduire les émissions ne peuvent pas être atteints à l' aide de ces seuls programmes .
À ce propos , il faut rappeler que la politique énergétique continue de relever de la compétence nationale .
Il est impératif que les gouvernements nationaux soutiennent pleinement l' amélioration de l' efficacité énergétique et le développement des énergies renouvelables .
Je me réjouis que l' Irlande ait récemment annoncé qu' elle attribuera une enveloppe de 125 millions de livres au développement d' un secteur énergétique durable en termes d' environnement .
J' espère que la contribution d' Altener conduira à d' autres initiatives .
Comme le stipule avec raison le texte final , de telles actions peuvent contribuer à réduire les disparités régionales .
Je peux garantir que ma propre constitution de Leinster , dont une grande partie est comprise dans la seule région irlandaise relevant de l' Objectif 1 , a déjà fait montre d' un intérêt significatif pour le programme Altener .
Je soutiens tous les efforts visant à combler le fossé qui existe au niveau du développement économique et des dispositions infrastructurelles , y compris dans le secteur de l' énergie .
Bref , un défi important s' offre à nous : nous devons tenir nos engagements consistant à limiter les émissions de gaz à effet de serre provenant du secteur de l' énergie conformément au protocole de Kyoto , tout en encourageant la croissance de nos économies .
Altener apportera une précieuse contribution aux efforts conjoints des États membres .
Monsieur le Président , Monsieur le Rapporteur , chers collègues , comme l' a rappelé notre rapporteur , nous arrivons au terme d' une longue et difficile conciliation avec le Conseil sur le programme Altener .
Notre rapporteur nous a rappelé que l' enveloppe financière proposée par le Conseil était au départ de 74 millions de francs alors que la Commission avait proposé 81,1 millions , montant que le Parlement européen avait soutenu .
Une première réunion de conciliation a échoué , puisque le Conseil n' acceptait alors qu' une augmentation de 1,9 million d' euros .
Nous ne pouvions pas être d' accord avec une telle proposition qui remettait en cause les pouvoirs du Parlement européen .
Une deuxième conciliation a permis d' augmenter de 1,1 million euros de plus pour arriver à ce compromis de 77 millions .
Malgré une hausse de 3 millions par rapport à la proposition initiale , personnellement , je déplore une fois encore que les moyens financiers ne soient pas à la hauteur des ambitions affichées et que le souci d' épargne manifesté par le Conseil dans cette situation contraste trop avec ses déclarations en faveur de la sécurité de l' approvisionnement énergétique , de la création d' emplois , de la protection de l' environnement , qui sont autant de défis qu' il nous faut relever .
Or , les énergies renouvelables constituent un moyen incontestable pour parvenir à ces objectifs .
Pourtant , malgré les réserves que j' exprime sur la faiblesse de la dotation financière , je soutiens personnellement le compromis , en raison du contenu du programme , contenu auquel le Parlement européen a contribué activement , puisque , suite à l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam , ce domaine est rentré en codécision .
Il est quasiment acquis qu' avec la palette de mesures et d' actions qui sont proposées , on devrait pouvoir approcher l' objectif des 12 % d' énergies renouvelables en 2010 , soit un doublement , si toutefois l' ensemble des crédits , y compris d' État , suivent .
Ce programme , avec le programme SAVE II , avec l' intégration de la dimension environnement dans la politique énergétique , jette donc les bases d' une véritable stratégie communautaire pour parvenir à une énergie propre tout en réduisant notre dépendance .
Et pour conclure , Monsieur le Président , je me permettrai aussi d' insister pour qu' en dehors des mesures qui sont proposées il y ait aussi des mesures législatives et surtout des budgets conséquents pour accompagner ces volontés politiques .
Et je termine , bien entendu , en félicitant M. Langen , notre rapporteur , pour son travail , ainsi que l' ensemble des membres de la commission et du comité de conciliation .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , je tiens à exprimer ma satisfaction pour l' accord atteint sur le programme Altener II au comité de conciliation et me joindre aux différents intervenants et , bien sûr , signaler que grâce à cet accord , le programme Altener sera bientôt intégré au programme-cadre pour le secteur de l' énergie .
Tout ceci améliorera la coordination , la transparence et l' efficacité de nos programmes en matière d' énergie , auxquels il faudra également intégrer le programme SAVE , dont nous allons discuter sous peu .
Je tiens à souligner l' excellente qualité des travaux que le Parlement a réalisé tout au long de cette période et à féliciter le rapporteur Langen et également les différents orateurs qui sont intervenus tant en commission qu' ici , en plénière .
Des divergences sont évidemment apparues , il nous a fallu recourir à la conciliation , comme viennent de le rappeler le rapporteur et M. Caudron .
La première réunion n' ayant pas abouti , il a fallu se réunir une deuxième fois , même si les chiffres n' étaient pas excessifs .
Mais , d' après moi , nous sommes finalement parvenus à un accord raisonnable , qui , comme tous les accords , n' est peut-être pas parfait mais qui nous permettra d' assurer les projets dont nous devions nous occuper .
Je souhaiterais donc réitérer mes félicitations au rapporteur Langen pour le travail accompli , remercier tous les orateurs et , bien entendu , saluer l' action du vice-président Provan au cours de la procédure de conciliation , qui a contribué de manière efficace à l' obtention d' un résultat positif .
Je salue également l' action raisonnable et souple du Conseil .
 
SAVE L ' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0010 / 2000 ) de Mme Ahern , au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation , sur le projet commun de décision , approuvé par le comité de conciliation , du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel pour l ' encouragement de l ' efficacité énergétique - SAVE ( C5-0334 / 1999 - 1997 / 0371 ( COD ) ) .
Madame la Présidente , je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour cette procédure de conciliation utile et approfondie qui s' est entièrement déroulée dans un bon climat , ce qui n' est pas toujours le cas .
Je suis ravie de dire que je peux considérer le résultat final de cette conciliation comme satisfaisante pour le Parlement puisque le projet commun a intégré tous ses amendements , que se soit entièrement ou après reformulation .
La somme finalement allouée au programme constitue elle aussi une amélioration considérable de la proposition du Conseil en deuxième lecture , proposition que nous avions estimée totalement inacceptable et nous avons fait de gros progrès à cet égard .
Je propose par conséquent que cette Assemblée accepte d' adopter les propositions relatives à SAVE et les conclusions tirées lors de la conciliation en troisième lecture .
Je voudrais rappeler à l' Assemblée que le Parlement a adopté , en deuxième lecture , ce rapport qui contient 8 amendements , y compris un rétablissement du budget original de la Commission .
La Commission a accepté 5 des amendements proposés , dont l' allocation budgétaire , et je remercie la Commission pour son soutien constant en faveur du budget au cours de la procédure de conciliation , étant donné que la proposition du Conseil était inacceptable .
Au cours de la procédure , on est parvenu à un accord sur les études et les actions à mener pour concevoir , mettre en uvre , compléter et évaluer les mesures communautaires .
Des formulations de compromis ont été convenues pour 5 autres amendements , y compris les mesures législatives et non législatives , et l' inclusion de centres locaux d' énergie , et , très important , les systèmes d' audit en matière d' énergie dans l' examen des progrès réalisés sur le plan de l' efficacité énergétique .
J' espère que vous conviendrez tous qu' il s' agit là d' un progrès important .
Le Parlement a fermement défendu la question de l' enveloppe financière face à l' offre d' ouverture très maigre faite par le Conseil .
Finalement , nous avons dû nous réunir plusieurs fois avant que le Conseil augmente la somme et fasse une offre substantielle .
Nous avons obtenu une augmentation de 2 millions par rapport à la somme proposée au départ , ce qui a constitué une hausse décisive que je vous recommande et qui pourra permettre , la Commission l' a confirmé , la mise en uvre du programme .
Cela était important pour nous .
Je tiens cependant à dire que ce budget est et a toujours été modeste et que , par conséquent , le financement de ce programme est plus symbolique que réel .
Ce sont principalement les États membres qui financent les économies d' énergie .
Nous devons garder cela à l' esprit lorsque nous approuverons ce programme .
Il serait regrettable que nos réalisations communautaires soient davantage empreintes de symbolisme que de réalité car l' enthousiasme existe , à l' échelle locale , en faveur d' actions , y compris des actions communautaires , destinées à promouvoir les économies d' énergie .
La Communauté peut intervenir afin de mettre en contact les acteurs locaux de façon à ce qu' ils ne puissent pas , en fait , réinventer la roue chacun dans leur région .
Nous avons un rôle important à jouer dans la Communauté , dans l' Union européenne , à cet égard .
SAVE est le seul programme à l' échelle communautaire visant la promotion de l' utilisation rationnelle de l' énergie .
Il se concentre sur des éléments non techniques , aidant à construire des infrastructures à efficacité énergétique ; et l' objectif de ce programme est de créer un environnement favorisant les investissements et l' efficacité énergétique .
Nous devons aussi nous rendre compte , ici , qu' il existe un créneau dans l' industrie pour les économies d' énergie .
Nous avons beaucoup entendu parler des problèmes de concurrence s' agissant des énergies renouvelables , mais l' efficacité énergétique permet de faire des économies financières au niveau des entreprises , elle permet de faire des économies financières partout en fait et donc , elle ne devrait pas créer de problèmes .
Nous pouvons tous soutenir ce principe .
Je dois dire que , comme pour la maternité , bien que nous leur offrions notre soutien , nous faisons parfois fort peu substantiellement et concrètement pour aider les mères ou les personnes impliquées dans les économies d' énergies .
Nous pourrions faire bien plus étant donné les grands engagements que nous avons pris pour réduire le CO2 et les gaz à effet de serre et diminuer la dépendance vis-à-vis des importations d' énergie .
Nous n' entreprenons pas le genre d' actions que veulent nos citoyens .
Nous n' établissons pas la connection afin que les citoyens puissent en fait réaliser quelque chose de concret , que ce soit chez eux ou au bureau ou au sein de l' industrie , pour soutenir des actions visant à lutter contre les changements climatiques mondiaux .
Si nous pouvions communiquer ceci , ce serait très intéressant de le faire .
Je voudrais , une fois encore , remercier toutes les personnes qui ont contribué à ce processus de conciliation .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs , je souhaite une fois encore remercier Mme Ahern de son travail en tant que rapporteur de cette proposition , car elle a contribué , avec la collaboration des autres parlementaires , à obtenir un résultat finalement très raisonnable , améliorant même certains aspects d' une proposition de la Commission et , bien sûr , de ce que le Conseil avait accepté , au tout début , du point de vue budgétaire .
Comme Mme Ahern l' a très bien dit , tant le budget du programme SAVE que celui du programme Altener sont des budgets plus que jamais symboliques , car le poids est supporté par les pays , les États de l' Union , les régions , ou même , dans certains cas , les municipalités .
Mais en tout cas , ce n' est pas parce que son volume est relativement réduit qu' il n' a plus l' importante valeur symbolique que suppose le fait qu' il y a une volonté dans l' ensemble de la Communauté de soutenir ce genre d' actions qui contribuent à ce que nous tenions réellement nos engagements de Kyoto et , en outre , à ce que nous parvenions à la diversification de nos sources d' énergie , à la sécurité de notre approvisionnement et , dans le cas de SAVE , à ce que nous nous dirigions vers une consommation moindre , une plus grande efficacité dans l' utilisation de l' énergie , contribuant ainsi à atteindre les objectifs fixés .
En outre , concernant ces programmes , à savoir , le programme SAVE , une efficacité et une économie accrues , et le programme Altener , énergies renouvelables , il y a un très grand défi technologique à relever , qui du point de vue économique , peut donner lieu à d' importantes possibilités pour l' industrie et également pour la création d' emploi dans nos pays et , par conséquent , dans l' ensemble de l' Union .
S' agissant des démarches parlementaires , je tiens à réitérer mes remerciements à tous ceux , principalement au rapporteur , qui ont agi et sont intervenus parce que la plupart des amendements du Parlement ont été incorporés dans la proposition acceptée par le Conseil , dans ce cas , presque la totalité , bien qu' avec certaines modifications et parce qu' en outre , on a pu améliorer la première offre en matière de fonds .
On a pu l' améliorer en apportant de l' argent frais , comme nous en avons parlé à l' époque , et cela a été obtenu tout en sauvegardant les prérogatives et les compétences du Parlement .
Pour ce qui est de la Commission , dans ce jeu interinstitutionnel , je pense que c' est toujours important et je me réjouis de le souligner .
Je remercie à nouveau tous ceux qui sont intervenus , tout particulièrement le vice-président Provan également , de sa merveilleuse participation tout au long de ce débat , surtout lors de la procédure de conciliation , le président de la commission de l' industrie et également , tout particulièrement , Mme Ahern et tous les députés qui ont participé à ces travaux Merci , Madame la Commissaire .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11 heures .
 
CULTURE 2000 L ' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0009 / 2000 ) de M. Graça Moura , au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation , sur le projet commun , approuvé par le comité de conciliation , de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un instrument unique de financement et de programmation pour la coopération culturelle ( Programme " Culture 2000 " ) ( C5-0327 / 1999 - 1998 / 0169 ( COD ) ) .
Madame la Présidente , en dépit de l' article 151 du Traité d' Amsterdam , la culture a été le parent pauvre de toute la série de programmes et de moyens financiers , techniques et humains mobilisés pour le projet européen .
Il faut dire que les objectifs qui ont présidé voilà 50 ans à la fondation de la " maison européenne " , dans laquelle nous vivons aujourd' hui , étaient plus spécifiquement économiques et sociaux .
Il faut dire également que les politiques européennes ont subi , tout au long de ces cinq décennies , de nombreuses impulsions , des plus variées , dans les conjonctures les plus variées et pour les raisons les plus variées .
Mais dans l' esprit des pays fondateurs de l' Europe , le moule de civilisation qui les a poussés à vouloir créer les conditions durables de la paix ne pouvait être absent .
Ce moule de civilisation est fait d' une profonde diversité culturelle .
Une Europe des identités nationales peut vivre longtemps dans la paix et la prospérité si cette diversité culturelle reste vigoureuse , en éliminant la mesquinerie et l' agressivité des ressentiments qui mènent en règle générale aux nationalismes exacerbés .
Pour que cela ait lieu , il faut absolument se connaître réciproquement et partager les valeurs de l' humanisme civique et de la tolérance , du savoir , de la création artistique et de la création culturelle , qui plongent leurs racines dans l' humus fertile de l' Europe et expriment ce qu' il y a de plus noble et de plus profond dans l' esprit humain .
Par conséquent et pour que cette connaissance et ce partage soient pleinement possibles , ils doivent se fonder sur une conception de la culture avec la dimension essentielle de la démocratie européenne .
Il ne fait aucun doute que la convergence réelle , la cohésion économique et sociale , la monnaie unique , la lutte contre le chômage et l' exclusion , ainsi que la concurrence correspondent à la création d' ensembles de conditions qui visent à fournir une plus grande égalité , un plus grand développement , une meilleure qualité de vie et de meilleures occasions aux citoyens européens .
Il ne fait aucun doute que la politique de défense et de sécurité commune pourra renforcer une identité et une affirmation européennes dans le monde .
Il ne fait aucun doute que la politique de défense des droits de l' homme aspire à se projeter dans le monde entier .
Mais si les politiques de la culture ne donnent pas un sens supérieur et distinct à tout cela , ni l' Europe ni la démocratie européenne ne pourront aller bien loin .
Ce n' est que grâce à la culture et à elle seule que des millions et des millions de citoyens peuvent se reconnaître en tant qu' Européens , qu' ils peuvent cultiver , développer et approfondir leur sentiment d' appartenance à l' Europe .
Or , Madame la Présidente , c' est cet élan qui a manqué à la politique européenne .
On parle de culture , de coopération culturelle , d' actions emblématiques , de grandes initiatives , de réseaux d' agents et d' opérateurs culturels , mais on évite prudemment de faire référence à une politique culturelle des institutions européennes , qui ne heurterait d' ailleurs en rien le principe de subsidiarité .
On parle même , avec une rhétorique parfois raisonnablement expressive , de l' importance de la culture pour le projet européen , mais on consacre des sommes ridicules aux programmes qui devraient desservir continuellement et régulièrement plus de 300 millions de personnes , en leur donnant accès à un patrimoine qui leur appartient et en suscitant en elles un appétit actif et interactif pour le contact avec les grandes valeurs et les grandes créations qui composent ce patrimoine .
Les citoyens européens que nous représentons ici ont le droit d' exiger des institutions de l' Union une attitude plus cohérente , plus efficace et , surtout , plus européenne .
Ces considérations servent d' introduction à l' évaluation par notre Assemblée du projet commun concernant le programme Culture 2000 approuvé par le comité de conciliation le 9 décembre dernier .
On se rappellera que Culture 2000 crée un instrument unique de financement et de programmation pour la coopération culturelle .
La conciliation a abouti à des solutions satisfaisantes sur pratiquement tous les amendements adoptés en seconde lecture , de sorte qu' il est possible de dire que la pensée de fond de notre Parlement a été raisonnablement consacrée , notamment la priorité politique concernant la création de conditions pour que les actions envisagées par Culture 2000 impliquent le plus grand nombre possible de citoyens .
Quant aux aspects budgétaires , la délégation du Parlement a été confrontée à l' intransigeance du Conseil sur l' augmentation du montant de 167 millions d' euros initialement prévu .
Toutefois , grâce à l' engagement personnel de Mme la commissaire Viviane Reding dans la recherche d' une solution constructive , il a été possible d' aboutir à une solution mitigée de cette position .
La Commission s' est engagée à présenter avant le 30 juin 2002 un rapport sur le fonctionnement du programme , dans lequel elle se prononcera sur la suffisance ou l' insuffisance des ressources financières disponibles et où elle proposera , éventuellement , une révision de ce point .
Il ne faut pas oublier que le résultat de cette proposition dépendra , en dernière analyse , du mécanisme institutionnel qui aura été trouvé entre-temps et qui correspondra au sens élémentaire du mot " conciliation " .
Je terminerais en proposant à la plénière de voter le projet commun adopté par le comité de conciliation sur le programme Culture 2000 et je forme d' ores et déjà des vux pour sa réussite .
Madame la Présidente , je pense vraiment que nous n' aurions plus dû débattre de cela car nous avons déjà tout dit lors du dernier débat .
Hélas , rien n' a changé au fait que le Conseil discute sans cesse de culture mais ne débourse pas d' argent pour la culture .
Nous avons le sentiment , et même la conviction , que les États membres seraient ravis de pouvoir effacer ce qu' ils ont inscrit au traité de Maastricht en 1992 .
Car - soyons clairs - personne ne veut vraiment débourser de l' argent pour la culture .
C' est malheureusement ainsi .
Nous devons le constater .
Je voudrais remercier le rapporteur qui , inlassablement , a tenté de dégager ce dossier , en coopération , bien sûr , avec la commissaire .
Ma foi , nous avons dû prendre acte du fait que si nous avions atteint notre objectif sur le fond , ce n' était naturellement pas le cas sur le plan financier .
Dans une telle négociation , qui devrait à vrai dire engendrer l' unanimité , on se retrouve alors comme impuissant .
Le bazar qui s' y déroule n' est vraiment pas équitable .
Il s' y trouve toujours des gens qui peuvent tout refuser et , de l' autre côté , nous , qui nous tenons là , à mendier quelque argent supplémentaire pour la culture .
Ce que nous faisons là est vraiment déshonorant .
C' est un souk épouvantable où les relations sont inégales .
Nous sommes néanmoins ravis que ce programme soit devenu ce que nous voulions qu' il soit .
Il correspond à ce que les citoyens attendent de nous .
Nous soutenons les manifestations modestes et moyennes et non les grosses manifestations ; nous offrons un accès plus aisé aux citoyens et aux acteurs de moindre importance .
Je pense que le fait que la culture soit aujourd' hui , avec l' éducation et la jeunesse , entre les mains d' un commissaire garantit également une plus grande synergie entre ces trois programmes qui sont vraiment des programmes pour les citoyennes et les citoyens de l' Union européenne .
Si l' on rassemble tout cet argent et que l' on crée des effets de synergie , on peut être un tout petit peu satisfait - mais juste un tout petit peu .
Je souhaite que nous parvenions à produire beaucoup d' effets avec ce peu d' argent .
Madame la Présidente , je partage les grandes paroles que le rapporteur a prononcées au début de son intervention et je dois ajouter que , durant la conciliation , j' ai connu une petite déception personnelle à cause du Conseil .
D' une part , il a continué de refuser d' accepter le terme " politique culturelle européenne " ou d' autres termes semblables , rabaissant même ce qui est écrit dans les Traités , et ne définit " Culture 2000 " que comme un instrument pour la coopération culturelle sans plus .
De l' autre , il a maintenu une intransigeance concernant le financement demandé par ce Parlement , qui était déjà un financement minime .
Or , dire cela serait injuste envers quatorze membres du Conseil car seul un membre , les Pays-Bas , a été responsable de cette intransigeance .
On a à nouveau montré que la conciliation est incompatible avec l' exigence d' unanimité au Conseil .
Cette exigence rend la conciliation presque impossible et touche même à la dignité de l' institution parlementaire .
Cependant , Madame la Présidente , ces considérations ne peuvent occulter qu' avec le texte commun sur lequel nous voterons demain , les socialistes y seront favorables , un des plus importants programmes de l' Union européenne sera mis en marche .
En agissant dans le domaine de la culture , nous construisons directement l' âme européenne et ce , d' autant plus que les sous-programmes composant " Culture 2000 " sont extraordinaires .
Ils se rangent parmi les plus acceptés par les citoyens les plus dynamiques et les plus jeunes de l' Union européenne de ces dernières années .
Enfin , je voudrais exprimer la profonde impression d' humanité que m' a causée le rapporteur , M. Graça Moura : ses connaissances , sa pondération , sa hauteur intellectuelle en font , à mon avis , le meilleur rapporteur que ce rapport ait pu avoir .
Félicitations !
Je voudrais enfin féliciter la commissaire Reding , le vice-président Imbeni et M. Gargani , président de la commission de la culture , de la position ferme et intelligente que chacun d' entre eux , à son niveau , a maintenue tout au long de la conciliation .
Madame la Présidente , Madame la Commissaire , Monsieur le Rapporteur , je voudrais tout d' abord remercier sincèrement M. Graça Moura pour l' extraordinaire enthousiasme dont il a fait preuve pendant le traitement de ce programme Culture 2000 .
On l' a déjà dit et nous en avons maintes fois discuté : la culture est bien sûr extrêmement importante comme domaine autonome - je veux encore le souligner - mais aussi comme instrument par excellence pour faire avancer l' idée européenne et elle est très importante pour les citoyens .
Nous ne devons surtout pas l' oublier .
Le stimulant européen qu' engendre ce programme est d' un poids particulièrement appréciable , et ce sûrement pour les zones linguistiques de petite taille tels que les Pays-Bas où il n' y a pas que des possibilités nationales , mais il doit surtout être assisté par le biais linguistique .
Aujourd' hui , nous sommes parvenus au terme d' un long trajet .
Je voudrais pourtant m' arrêter quelques instants , comme d' autres l' ont fait , sur la procédure peu claire et aussi - et surtout - peu souhaitable .
La codécision et l' unanimité , voilà qui ne va pas ensemble .
C' est comme un serpent qui se mord la queue .
Il n' y a pas grand-chose à négocier lorsqu' une des deux parties annonce dès l' abord que l' on peut parler de tout mais que le budget est bouclé .
Cela étant , je veux tout de même dire qu' en ce qui concerne les Pays-Bas , la négociation à ce sujet a déjà eu lieu à un stade antérieur .
Il en résulte une croissance de 30 % , nous ne sommes donc pas vraiment mécontents du résultat .
Il est bien sûr toujours mieux - et je plaiderai toujours en ce sens - de mettre davantage d' argent à disposition et , encore bien , d' une manière un peu plus rapide .
Mais je pense cependant que ce programme offre de bonnes possibilités à nombre de programmes .
Je voudrais souligner le fait que la culture n' est pas soutenue par l' unique biais de ce fonds .
La culture ne ressortit pas à la seule culture mais aussi à toute une série d' autres domaines .
Des ressources importantes sont également prévues pour la culture dans les fonds structurels et nous devons tout de même avoir cela à l' esprit et y faire attention .
J' ai la chance de siéger au sein de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme .
Je veillerai donc , là aussi , à ce que cela soit largement pris en compte .
Je pense que nous avons également choisi de donner notre accord et de dire que le budget était suffisant car , sans cela , les conséquences seraient néfastes pour le citoyen .
En cela aussi , j' ai toujours soutenu le rapporteur .
Mais , comme il le dit toujours , je trouve néanmoins qu' il est nécessaire qu' au cours de la prochaine CIG , on modifie la procédure de codécision afin d' en bannir l' unanimité .
Nous avons un jugement positif sur les nombreuses modifications qui ont été apportées .
Plus de méga-projets , une place pour les réseaux culturels , une attention appropriée à la promotion de la lecture , de la traduction , des associations de traducteurs , qui sont certainement importantes pour les zones linguistiques plus réduites .
Je veux sincèrement féliciter le rapporteur et Mme Reding pour Culture 2000 .
Je n' ai plus qu' une chose à dire : à présent , mettons-nous au travail .
Madame la Présidente , j ' ai été couvert par tous mes collègues qui ont pris la parole avant moi , et je pense qu ' il y a unanimité entre les différents groupes du Parlement européen et ceux que nous représentons au sein de la commission de la culture .
Et moi aussi j' avoue que je voterai , à contrecur , ce projet commun de décision du Conseil et du Parlement européen .
Non pas parce que notre représentation , notre rapporteur et le président M. Gargani n' ont pas fait de l' excellent travail - bien au contraire , ils ont beaucoup travaillé- non pas parce que j' ai de fortes réticences face à l' attitude de la commissaire Reding- bien que je pense qu' elle ait gardé , dans le cadre dont elle disposait , une attitude particulièrement positive - mais pour la position très négative et inadmissible du Conseil .
C' est une honte !
Ce chiffre de 167 millions d' euros pour autant d' années , est une honte pour l' Union européenne !
Nous sommes obligés littéralement de dépouiller des groupes théâtraux , des jeunes musiciens , des activités d' avant-garde dans le domaine des arts et des lettres , nous les ridiculisons et nous acceptons un seul projet face à trente autres rejets , de sorte que l' Europe soit ressentie comme un facteur étranger , contraire , et adversaire à toute tentative d ' accomplissement culturel .
L' Union européenne doit répondre présente dans ce domaine , car la voie que nous avons choisie n' est pas uniquement celle de l' euro , ou de l ' élargissement ni celle des finalités géostratégiques .
Nous devons faire en sorte que l' unification européenne s' épanouisse également sur un plan politique .
C' est une situation bien triste .
Et aussi longtemps que nous continuons à garder le système de l' unanimité , et , que comme hier , le gouvernement des Pays-Bas peut imposer ces 167 millions de manière totalement arbitraire , et que , comme demain , le gouvernement de M. Haider nous dira quelles seront nos activités culturelles , nous ne pourrons jamais progresser .
Pour cette raison , il est primordial pour la Conférence intergouvernementale de prendre certaines décisions importantes pour que l' effort du Parlement européen soit libéré des engagements de chaque gouvernement et puisse donner une impulsion culturelle importante à l' espace européen .
Madame la Présidente , je partage pleinement les avis exprimés par le rapporteur et je remercie également le président de la commission de la culture , M. Gargani , pour le travail louable abattu dans un processus de médiation substantiellement difficile .
L' exigence de simplifier et de renforcer les programmes précédents se faisait , certes , ressentir , mais nous souhaitions tous que le programme Culture pût effectivement contribuer à exalter , par exemple , les particularités de chaque secteur culturel , même - et je dirais même surtout - des secteurs moins connus , ou mieux , de ceux-là justement .
Nous espérons que cela se produira au moins dans l' échelle d' évaluation .
Nous croyons beaucoup en la validité des actions culturelles , également en termes de contribution à la croissance sociale et économique d' un peuple .
Et l' Europe peut à juste titre concurrencer le reste du monde en redécouvrant pleinement ses racines , en mettant en évidence l' héritage culturel commun , en valorisant et en récupérant dignement les îlots culturels et linguistiques jusqu' ici peu connus .
Dans le cas de la grande mission pédagogique relative à la dimension culturelle , mission que doit assumer l' Union européenne , une des limites les plus évidentes du programme réside dans la quantification du financement - nous l' avons entendu à plusieurs reprises - qui dénonce une prise de conscience insuffisante - du moins de la part du Conseil , pas de la commissaire - de l' importance de l' opération culturelle .
Le document qui met le facteur économique en position prioritaire par rapport à l' intégration sociale en témoigne également .
En ce qui concerne la croissance globale de l' Union européenne et la conscience d' être des citoyens européens , nous pensons que le programme " Culture 2000 " , dans la limite de son financement , peut contribuer à ce grand objectif commun .
Madame la Présidente , je me joins au mouvement unanime de ce soir et déclare soutenir l' adoption du programme Culture 2000 .
En outre , je remercie moi aussi le rapporteur , M. Graça Moura , qui a pris le relais de notre ancienne collègue , Nana Mouskouri .
Tous deux ont effectué un travail admirable .
À côté du débat qui a eu lieu plus tôt aujourd' hui , la culture peut paraître insignifiante , mais elle est importante et nous devons nous montrer attentifs , au sein du Parlement européen , afin d' éviter que les questions urgentes relèguent les questions importantes au second plan .
Je dis que la culture est importante .
Pourquoi ?
Eh bien , en termes économiques simples , la culture européenne accroît la véritable prospérité .
Où en serait le secteur touristique européen sans la richesse de notre culture ?
Mais , plus important encore , les activités culturelles civilisent les êtres humains .
La culture est le fondement de nos convictions démocratiques .
Une société privée de culture ne soutiendra pas la tolérance , la liberté et la démocratie .
La diversité culturelle est importante , et elle est menacée .
Mais la menace ne vient pas de l' Europe .
De nombreuses personnes , dans mon pays , disent que la culture britannique est menacée , par exemple , par le Portugal , l' Allemagne , la Finlande , pour l' amour du ciel !
Nous buvons du porto , nous aimons la bière allemande , et nous utilisons même les saunas finlandais , mais la menace qui pèse sur notre culture ne vient pas de l' Europe .
Partout en Europe , je vois des personnes qui boivent du Coca Cola , qui mangent des hamburgers , qui portent des casquettes de base-ball , qui regardent des films hollywoodiens et souvent , tout ceci dans le même temps .
Je ne pense pas que le protectionnisme et la législation constituent le moyen de défendre la culture européenne , mais je pense sincèrement qu' il est bon d' apporter notre aide quand nous le pouvons .
Tel est le but de Culture 2000 .
Par conséquent , je dis au Conseil de ministres : Suivez vraiment ce programme de près .
Nos actions sont-elles suffisantes ?
Et , ceci s' adresse à Mme Reding , merci pour l' aide et le soutien que vous avez apportés jusqu' à présent , continuez à faire du bon travail , nous sommes avec vous . .
( FI ) Madame la Présidente , je souhaite moi aussi remercier chaleureusement le rapporteur Graça Moura et la commissaire Reding de leur contribution à la réalisation de ce programme .
Le programme Culture 2000 a donc trouvé sa forme finale lors de la conciliation entre le Parlement et le Conseil à la fin de l' année dernière .
Le résultat final peut être considéré comme honnête si on tient compte du fait que l' approbation d' un programme requiert une décision unanime du Conseil .
Il est à espérer que lors de la prochaine CIG , on finira par adopter les décisions à la majorité qualifiée dans le domaine de la culture également .
Il est vraiment étonnant que le vote d' une loi , dont la discussion est soumise à la procédure de codécision , exige l' unanimité au Conseil .
Le programme-cadre de la culture remplacera les programmes Kaléidoscope , Ariane et Raphaël .
Lorsqu' on entreprendra la réalisation du programme , j' espère tout particulièrement que l' on pourra tirer entièrement profit des possibilités qu' il offre à la littérature et à la traduction des livres .
Je crois et j' espère que malgré l' envahissement de la nouvelle technologie , la littérature maintiendra sa position .
Entourés de l' instabilité et de la superficialité , nous avons besoin de l' approfondissement qu' offre la littérature .
Dans ce contexte , il est particulièrement agréable de constater que peu après le lancement officiel des programmes Socrates et Culture 2000 à l' occasion du Conseil de ministres de Lisbonne en mars , l' État assurant la présidence de l' UE organisera une réunion en vue d' étudier la situation des bibliothèques publiques .
Je souhaite que cette réunion encourage également la Commission à tenir activement compte des bibliothèques dans le cinquième programme-cadre pour la société de l' information .
Madame la Présidente , Madame la Commissaire , Monsieur le Rapporteur , Mesdames et Messieurs , d' une manière ou d' une autre , la boucle de notre ordre du jour est bouclée .
Aujourd' hui , nous avons énormément parlé de l' Europe en tant que communauté de valeurs , de tolérance , de dignité humaine , de droits de l' homme , d' une relation positive au processus d' élargissement , d' ouverture et de respect mutuel .
Pour créer ces valeurs , pour générer la confiance des citoyens envers l' Union européenne et la crédibilité de l' Union européenne vis-à-vis des citoyens , la politique de la jeunesse , la politique éducative et la politique culturelle sont des outils importants .
Les ressources financières que le Conseil autorise pour le programme culturel sont en contradiction flagrante avec l' importance qu' ont la politique culturelle et éducative et ce programme pour les objectifs de l' Union européenne .
L' activité culturelle est créatrice d' identité .
L' activité culturelle est l' expression de l' individualité , l' expression de la personnalité propre , elle crée la relation et communique .
Nous voulons une Europe bigarrée .
Nous voulons une Europe bâtie sur le principe de la diversité dans l' unité .
Nous voulons que les gens apprennent à comprendre et à apprécier les différences .
C' est pour cette raison que nous nous sommes prononcés en faveur de la ventilation du budget et de la répartition des ressources entre les différents types d' actions .
C' est pour cette raison que nous avons refusé la forte concentration sur des réseaux et structures de grande taille , parce que nous voulons promouvoir les petites et moyennes entités , l' activité individuelle , parce que nous voulons voir des milliers de fleurs éclore .
Je voudrais manifester mon soutien aux orateurs qui m' ont précédé .
Principe d' unanimité , procédure de codécision et Comité de conciliation : c' est une contradiction si nous voulons renforcer , et non déforcer plus encore , les principes de la politique culturelle en faveur d' une conscience européenne .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs , nous avons pu entendre qu' au-delà des partis , nous avons un adversaire politique commun et c' est le Conseil .
Les décisions de la commission de la culture , de la jeunesse , de l' éducation , des médias et des sports aboutissent quasi en permanence en procédure de conciliation , car il y a toujours un État membre , au sein du Conseil , pour prendre la culture en otage d' autres intérêts .
Le principe d' unanimité se révèle donc un instrument de blocage de première catégorie .
La lutte en vue d' un compromis défendable aura duré près de deux ans avant que le Parlement européen ne puisse enfin donner son feu vert .
Même la venue à échéance des programmes précédents - Kaléidoscope , Ariane et Raphaël - n' a pu faire fléchir le Conseil .
Il a fallu un programme pilote pour assurer la transition .
Un fois de plus , cela a clairement illustré les faiblesses des activités de l' Union européenne en matière de politique culturelle .
Le combat politique qui a entouré l' enveloppe financière et la forme de ce programme est sans commune mesure avec le volume d' aide .
Des 410 demandes introduites en 1999 , on n' a pu prendre en considération que 55 projets pour un montant total famélique de 6,07 millions d' euros .
En ce qui concerne le programme à l' examen , le Conseil n' était pas prêt à concéder ne serait-ce qu' un euro au Parlement .
On en reste donc aux modestes 167 millions jusqu' à 2004 .
Cela correspond aux dépenses d' un seul opéra allemand de taille moyenne pour la même période alors que cette somme est prévue pour 29 pays européens pour une durée de cinq ans .
La disproportion est flagrante .
Nous devons donc nous contenter , sous le coup de la colère , d' avoir au moins imposé quelques éléments sur le plan du contenu .
Heureusement , cela a déjà été signalé .
Reste l' espoir qu' on pourra tout de même , un jour , amener le Conseil a changer d' opinion .
Peut-être comprendra-t-il que les activités culturelles de l' Union européenne ne représentent pas un danger mais bien une chance .
La coopération culturelle - cela aussi a été exposé - fonde réellement l' identité , plus que toute directive sur les transports , aussi importante soit-elle .
La promotion de la culture rencontre l' approbation générale , ce que l' on ne peut certes pas dire de toutes les décisions politiques .
De quoi donc , je vous le demande , le Conseil a-t-il peur ?
Madame la Présidente , celui qui a l' honneur , comme moi , de présider la commission de la culture ne peut que partager les remarques des divers collègues et féliciter le rapporteur , la commissaire , Mme Reding , avec qui il a travaillé et ceux qui , également lors de la conciliation , ont connu des difficultés et qui ont lutté contre le Conseil , comme vous l' avez entendu .
J' ai pu constater avec quelle force s' est affirmé le principe d' une culture nécessaire sur le plan organisationnel européen mais avec de faibles possibilités de répondre à toutes les requêtes que feront les pays européens .
J' exprimerai seulement une insatisfaction personnelle , à savoir qu' on n' est pas parvenu à approuver une clause de révision .
Certes , Mme Reding est disponible et clairvoyante , et elle s' est engagée personnellement à revoir la question , à dresser une évaluation complète dans quelques années et donc à déterminer une nouvelle situation .
Aux programmes culturels - Kaléidoscope , Ariane et Raphaël - qui ont été lancés ces dernières années , se substitue un programme unique , " Culture 2000 " , pour lequel - je dois insister fortement sur ce point - le rapporteur stigmatise une position qui doit faire réfléchir le Parlement européen , comme quelqu' un l' a dit cet après-midi , mais qui souligne toujours la grande importance de faire partie d' une vaste communauté où l' interprétation de la culture est un facteur de démocratie .
Je crois que ce ne sont pas ici de belles paroles de rhétorique , mais bien le signe d' un libéralisme moderne commun aux États européens qui représente le virement de bord du Parlement européen et de la Commission .
Nous sommes d' accord sur ce point et je crois que le résultat que nous apportons ce soir , malgré le manque de financement , servira à relancer largement cette stratégie et cette occasion pour l' Europe qui détermine un facteur économique et de développement : la culture donc , la composante institutionnelle et organisationnelle d' une grande communauté telle que la présuppose le développement économique , et pas le contraire , comme l' envisageait peut-être l' Europe par le passé , avec une habitude culturelle .
L' homme , la culture ont priorité , et cette culture peut induire le développement économique .
Observons ce résultat , réjouissons-nous en et décernons-nous un certificat de grande ouverture face à une stratégie utile .
Madame la Présidente , permettez-moi , tout d' abord , de remercier M. Graça Moura d' avoir réussi à se faufiler dans la texture de ce tissu de conciliation .
Il me semble que , entamant le processus de conciliation relatif à Culture 2000 , il est tout à fait approprié qu' un poète nous guide dans nos efforts .
Une fois encore , parce que ces consultations ne se font pas entièrement sans difficultés , nous devons remercier le vice-président , M. Imbeni , pour ses capacités exemplaires à négocier un aspect complexe : faire en sorte que les dépenses culturelles soient effectuées avec sagesse et qu' elles nous soient accordées , à nous , au sein de notre Communauté .
La question fondamentale , selon moi , qui se pose au Parlement , à la Commission et au Conseil est la suivante : qu' est-ce que l' Europe ?
Que signifie-t-elle et que nous apporte-t-elle en plus des paramètres de nos frontières nationales ?
L' Europe est faite de ses citoyens , de son histoire et maintenant de sa collectivité , mais voilà la raison pour laquelle Culture 2000 est tellement important pour nous : je parie que quand nous posons la question " qu' est-ce que l' Europe " , nous répondons par " notre art , notre littérature et notre patrimoine " .
Voilà ce que représente Culture 2000 .
Ce programme offre la possibilité de maintenir une identité européenne dans le XXIe siècle , une identité qui évite les échos de la division , de la guerre , de la pauvreté , de l' opportunité , de la pauvreté dans la réalité .
Plus que cela , et c' est plus prosaïque , Madame la Présidente , il signifie que nous sommes en mesure de tirer les leçon d' initiatives politiques précédentes en les mettant en uvre dans de nouveaux programmes globaux , horizontaux et qui profitent à nos industries créatives dans la mesure où elles en ont besoin .
Il encourage la mobilité , et il ouvre les portes de la culture aux personnes défavorisées et exclues au niveau social .
Mon seul regret est que nous ne disposions pas d' un financement suffisant , dans la promotion de ce programme , pour atteindre nos aspirations et garantir notre capacité de réalisation .
Madame la Présidente , Mesdames , Messieurs , nous voici arrivés au terme d' un long parcours .
Après l' étape de la conciliation , nos institutions peuvent désormais adopter formellement le nouveau programme-cadre " Culture 2000 " .
Nous disposerons ainsi d' un outil tout à fait apte à développer , au cours des cinq prochaines années , une action claire , bien structurée et , j' en suis sûre , fructueuse , en faveur du secteur culturel .
C' est avec satisfaction que je salue ici aujourd' hui ce happy end et je vous remercie .
Je remercie tous ceux qui , dans ce Parlement , ont uvré à ce qu' une bonne fin de la conciliation ait pu être possible .
Je tiens à exprimer mes remerciements particuliers à la commission de la culture , de la jeunesse , de l' éducation , des médias et des sports , et notamment à son rapporteur , M. Graça Moura , à son président , M. Gargani , à la délégation du Parlement européen et aux responsables des groupes politiques , au comité de conciliation et à son président , M. Imbeni .
Tous ont eu un apport constructif , équilibré et déterminant .
Tout au long de cette négociation , ils ont été d' une grande aide et il faut dire que la négociation difficile , pénible parfois , a quand même été conduite en un temps record .
Nous avons maintenant un programme-cadre , le premier de ce genre pour le secteur culturel et ce programme nous permet d' envisager notre action sous un angle nouveau et d' opérer en faveur de la culture d' une façon plus globale , mais également plus complète et plus approfondie .
Je voudrais me réjouir avec vous de ces résultats satisfaisants qui doivent nous permettre , en dépit d' une situation budgétaire qui n' est pas à la hauteur de nos ambitions , d' envisager l' avenir d' une façon tout à fait positive et je voudrais relever ce que vient de dire le président Gargani : la Commission a fait une déclaration concernant l' évaluation à mi-parcours .
Elle a déclaré qu' à l' occasion du rapport qu' elle doit élaborer conformément à l' article 7 de la décision du Parlement et du Conseil , elle procédera à l' évaluation des résultats du programme , et cette évaluation portera également sur les ressources financières dans le cadre des perspectives financières de la Communauté .
Au besoin , le rapport contiendra une proposition de modification de la décision , et tout ceci avant le 30 juin 2002 .
Mesdames , Messieurs , chers parlementaires , c' est un engagement formel , pas seulement une phrase couchée sur le papier .
Tout cela doit nous conduire à renforcer notre action en faveur de la mise en valeur d' un espace culturel commun , au sein duquel nos cultures puissent davantage s' épanouir dans toutes leurs spécificités , dans toutes leurs diversités , mais elles pourront également s' enrichir mutuellement et les autres citoyens européens pourront y participer pleinement .
C' est grâce aussi à l' action du Parlement qui a voulu que plus de petites actions se réalisent près des racines des citoyens plutôt que de grandes actions d' envergure spectaculaire .
Cela va nous amener à faire du programme " Culture 2000 " le programme du citoyen .
Cette participation accrue de nos citoyens , que j' appelle de mes vux , je la souhaite donc aussi large et féconde que possible et je m' engage à uvrer pour qu' au cours des cinq années couvertes par le programme , elle devienne une réalité tangible .
Je sais que vous , parlementaires , dans vos régions , dans vos pays , vous allez uvrer ensemble avec les participants au programme pour que toutes ces petites fleurs , comme un collègue l' a dit , fassent un vaste tapis multicolore .
Je voudrais que ce programme devienne une réalité tangible et que la culture représente pour nos citoyens , non seulement un facteur d' enrichissement , tant sur le plan personnel que socio-économique , mais encore un droit qu' il s' agira d' affirmer et aussi la marque d' une convivialité retrouvée au sein de l' Union .
Voilà ce qu' apporte notre programme " Culture 2000 " européen .
Ce n' est pas une concurrence aux politiques de la culture menées dans les différents États membres .
Elles sont nécessaires et je voudrais les voir développées encore .
C' est tout simplement un ajout , une complémentarité , c' est une construction de pont entre les différentes cultures de nos différents pays .
Élargir et enrichir la participation des citoyens européens à la culture me paraît donc une tâche essentielle qui justifie nos efforts et à l ' aune de laquelle nous devons mesurer le succès de notre action et celui de notre Union .
Plusieurs parlementaires l' ont soulevé très justement : si une Union est faite uniquement d' économique , elle est morte-née .
Mais si elle est faite de culture , si elle est faite de civilisation , si elle est faite de participation , elle deviendra vivante .
C' est cette base , Mesdames , Messieurs , que j' entends développer , et je tiendrai compte en particulier des cinq axes suivants : premièrement , offrir des opportunités de caractère innovant à nos créateurs pour que leur talent trouve dans notre programme le soutien qu' il mérite .
Deuxièmement , encourager les échanges , la mobilité , les formations , dans le secteur culturel .
Troisièmement , favoriser les coopérations entre opérateurs culturels .
Quatrièmement , élargir les publics faisant notamment une large place aux jeunes et cinquièmement , sauvegarder et mieux faire connaître le patrimoine commun d' importance européenne ainsi que l' histoire des peuples européens .
Le nouveau programme , par sa structure , son organisation basée sur la transparence , l' efficacité et l' équilibre sera , j' en suis sûre , un instrument aussi performant qu' essentiel au service de notre action .
Madame la Présidente , je réitère mes remerciements au Parlement pour son soutien et pour avoir encore une fois démontré l' importance qu' il attribue à la culture dans le contexte de l' Union .
Je suis sûre qu' il ne sera pas déçu de nous avoir accordé son appui et je m' engage à l' informer personnellement , au fur et à mesure , des différentes étapes de mise en uvre de notre action , de l' action de nos citoyens , que je souhaite être une grande action pour l' avenir de l' Union . Merci , Madame la Commissaire .
Je crois que nous pouvons remercier encore une fois notre rapporteur .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11 heures .
( La séance est levée à 21h55 )
 
Adoption du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué .
Y a-t-il des observations ?
Madame la Présidente , j' interviens sur un point qui intéresse très fort tous les députés de cette Assemblée .
Hier après-midi , comme d' habitude , la Commission a répondu à des questions suite à sa communication .
M. Provan , qui présidait la séance , a été confronté à un gros problème : le commissaire Byrne avait en effet parlé pendant 29 minutes pour répondre aux questions .
Il est particulièrement important pour nous d' avoir l' occasion d' interroger les commissaires et il est , à mon avis , ridicule qu' un commissaire mobilise 29 minutes pour répondre aux questions .
Je pense qu' il s' inquiétait surtout de devoir répondre à une question que plusieurs de nos collègues - pas moi personnellement , mais d' autres - brûlaient de lui poser , à savoir pourquoi il n' avait pas pris l' initiative de mesures provisoires à l' encontre des Français concernant la viande de buf .
Quoi qu' il en soit , je suggérerais qu' en pareil cas , lorsqu' un commissaire prolonge délibérément la discussion , le président de séance du moment soit autorisé à lui retirer la parole ou à l' inviter à raccourcir ses réponses .
Merci , Monsieur Sturdy .
Je vais donner la parole à M. Provan .
Je signale au passage qu' il a remarquablement géré une situation qui était un peu délicate , compte tenu du très peu de temps que nous avions .
Je pense que , pour des communications aussi importantes que celle-là , une demi-heure c' est quand même véritablement très court .
Je crois qu' il faudrait que nous envisagions d' élargir ce temps de parole .
Madame la Présidente , je suis heureux que ce problème ait été soulevé et j' avais d' ailleurs moi-même l' intention d' en saisir le Bureau , comme le veut la procédure normale .
Nous pourrions peut-être en discuter au sein du Bureau , afin de voir comment structurer correctement ce type de débat à l' avenir .
Nous ne sommes pas contents de ce qui s' est passé hier .
Nous avons dépassé de cinq minutes le temps prévu pour ce point de l' ordre du jour .
Comme l' a dit M. Sturdy , le commissaire a parlé 29 minutes et les députés ont seulement eu six minutes pour poser leurs questions .
La situation était ridicule et nous devons tenter d' y remédier .
Oui , Monsieur Provan , nous allons examiner cela lors du prochain Bureau .
Madame la Présidente , pardonnez-moi , car je prends rarement la parole dans ce genre de situation , mais si je le fais , c ' est pour lancer un appel à cette Assemblée .
Malgré toute l ' estime que j ' ai pour M. Sturdy , ses attaques à l ' égard de M. Byrne étaient tout à fait injustes , car , après tout , c ' est nous qui avons demandé à M. Byrne de présenter le Livre blanc sur la sécurité alimentaire .
Il s ' agit d ' un ouvrage très complexe qui ne saurait être abordé en dix minutes .
M. Byrne a eu besoin de 15 ou 17 minutes , après lesquelles nous avons posé certaines questions .
Certaines de ces questions prenaient parfois plus d ' une minute .
J ' ai personnellement eu besoin de moins d ' une minute , mais d ' autres collègues pas .
C ' est à nous qu ' il revient de veiller à ce que la position de la Commission ne soit pas traitée en une demi-heure seulement , mais que nous lui consacrions au contraire une heure entière et que nous disposions par la suite de suffisamment de temps pour en débattre .
Ce qu ' a déclaré M. Provan est tout à fait correct .
J ' ai participé hier à la séance plénière à partir de 15 heures , et , à ce que je sache , ce sont les parlementaires qui ont mis le désastre pétrolier de l ' Erika et les tempêtes en Europe à l ' ordre du jour .
Tous ces débats , qui étaient gérés par les vice-présidents Colom et Provan , nous ont amenés à parler plus longtemps que prévu .
Mais si les débats ont tiré en longueur , c ' est la faute du Parlement .
Les vice-présidents ont été mis en difficulté .
Je trouve dès lors injuste que nous attaquions le commissaire sur ce point , car M. Byrne a dû lui aussi attendre et a dû lui aussi le supporter .
À nous de modifier les ordres du jour et d ' être un peu plus disciplinés .
Merci , Madame Roth-Behrendt , vous me confirmez dans mon impression qu' un tel débat aurait en effet mérité une bonne heure .
Je pense que nous en tiendrons compte à l' avenir .
Madame la Présidente , cet après-midi , aura lieu le débat annuel sur la création d' un espace de liberté , de sécurité et de justice .
Ce débat est inscrit à l' ordre du jour sous la forme de questions au Conseil .
En réalité , la question orale sert d' introduction au débat prévu dans le quatrième point de l' article 2 du Traité .
Je voulais demander à la Présidence de veiller à ce que le Conseil , qui n' a pas répondu par écrit à ces questions , réponde , tout d' abord , aux questions posées par la commission des libertés et des droits des citoyens , de la justice et des affaires intérieures , pour procéder ensuite de manière plus efficace au débat prévu par le Traité de l' Union .
Merci , Madame Terrón I Cusí .
Nous allons examiner cela , bien sûr , avec le Conseil .
Nous sommes un peu sortis du cadre de l' adoption du procès-verbal .
Y a-t-il d' autres observations sur celui-ci ?
Madame la Présidente , au sujet du point 21 du procès-verbal , je vous demande de prendre bonne note de ce que je considère comme un manquement manifeste à la procédure concernant ma question 66 prévue pour hier soir .
Cette question portait sur boîtes de substitut du lait maternel de marque Nestlé produites dans l' Union européenne , des produits qui ne sont pas étiquetées dans une langue adéquate et dont l' étiquetage utilise des lettres et des couleurs prêtant à confusion , en violation flagrante de la directive européenne 92 / 52 sur les préparations pour nourrissons .
L' affaire a été évoquée pour la première fois le 5 octobre de l' année dernière et ces produits étaient encore en vente à Islamabad , au Pakistan , hier , au moment où j' ai vérifié .
Je sais que vous ne pouvez pas vous prononcer sur le fond de la question , mais dans sa réponse écrite , la Commission n' assume pas ses responsabilités en ce qui concerne la mise en uvre de la directive , pas plus qu' elle n' a présenté les rapports annuels demandés et qu' elle n' a réagi à une plainte antérieure , je veux parler de ma question 2283 / 99 .
Je vous demande d' écrire à la Commission pour l' inviter à faire face à ses responsabilités , au nom du Parlement européen et au nom des mères des 82 nourrissons sur mille qui meurent au Pakistan , des nourrissons dont la vie est mise en danger par l' utilisation de préparations inappropriées mélangées à de l' eau impropre à la consommation .
Tout à fait , Monsieur Howitt .
Non seulement , bien sûr , votre intervention sera inscrite dans le procès-verbal d' aujourd' hui , mais j' écrirai à la Commission dans le sens que vous avez souhaité .
( Le procès-verbal est adopté )
 
Programme d' activité de la présidence portugaise y compris la situation en Angola L' ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur le programme d' activité de la présidence portugaise , y compris la situation en Angola .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , c' est avec grand plaisir que je suis ici aujourd' hui afin de présenter au Parlement européen le programme de travail de la présidence portugaise pour ce premier semestre de l' an 2000 .
Mesdames et Messieurs les Députés , vous avez déjà pris connaissance du texte de ce programme et je me bornerai par conséquent à souligner certains des principaux points .
Je tiens pour commencer à souligner que mon pays conçoit que le travail de la présidence non seulement vise à une efficacité souhaitable au niveau du Conseil de Ministres , mais également à un effort de coopération étroite avec les institutions et tous les organes communautaires , ainsi que à une transparence permanente des activités de la présidence à l' égard de l' opinion publique européenne .
L' articulation de la présidence portugaise avec le Parlement européen méritera une attention particulière en raison du rôle spécifique qu' il joue dans le cadre interinstitutionnel et en raison du fait que cet organe jouit d' une légitimité découlant du vote direct des citoyens européens des différents pays .
Voilà le premier message que je voulais transmettre et qui garantit que la présidence sera toujours disponible pour fournir des éclaircissements ainsi que pour une coopération totale et franche avec cette Assemblée .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , l' Europe est aujourd' hui à un moment décisif de la définition de son modèle d' organisation politique et économique et de l' affirmation de son identité au niveau mondial face aux nouveaux défis qu' elle entend devoir relever .
Le projet de création de conditions de stabilité et de développement sur tout le continent , qui constitue le grand objectif politique de la génération européenne actuelle , nous oblige à faire le choix de certaines options qui influenceront la dimension du propre projet futur de l' Union .
Au cours de ces dernières années , nous avons été en mesure de garantir des progrès très significatifs qui respectent la création du marché intérieur et la consolidation progressive de cet ambitieux projet qu' est la monnaie unique .
Il nous faut désormais aller plus loin : il nous faut garantir que ces avantages s' accompagneront de l' évolution parallèle d' autres politiques de façon à augmenter la consistance d' un processus cohérent qui répondent aux grandes préoccupations et aux grands désirs de la population européenne .
Si nous ne parvenons pas à utiliser de manière efficace et convaincante les instruments qui sont à notre disposition , c' est-à-dire l' Europe que nous avons déjà réussi à construire , il est évident qu' il ne sera pas possible de stimuler la volonté de nos citoyens à accepter la construction de davantage d' Europe .
La présidence portugaise s' engagera à assurer que le modèle social européen évolue à l' avenir de manière compatible avec le maintien de la capacité de l' Union à se poser à l' avant-garde de la compétitivité économique au niveau mondial .
Afin de contribuer à la concrétisation de ce projet , nous organiserons au mois de mars prochain un Conseil européen extraordinaire sous le titre " emploi , réformes économiques et cohésion sociale - pour l' Europe de l' innovation et de la connaissance " .
Quel est le but de cette initiative , se demanderont certains d' entre vous .
Cette idée ajoutera-t-elle une valeur quelconque à celui qui vient de se tenir ?
Ou le Portugal prétend-il entamer un nouveau processus à ajouter à ceux esquissés à Luxembourg , Cardiff ou Cologne ?
Cette question est légitime et vous avez déjà une partie de la réponse dans le document que le Premier ministre portugais a annoncé il y a deux jours .
Par ce projet de travail , nous avons l' intention de créer une meilleure articulation , une meilleure coordination des processus en cours , en introduisant toutefois une nouvelle dimension .
Nous devons garantir que l' Europe gagne un nouvel élan qui lui permette , dans un délai de 10 ans , de se convertir en l' espace économique le plus dynamique et le plus actif au niveau mondial .
Pour ce faire , il est important de garantir que l' économie européenne parviennent à optimiser tous les instruments à sa disposition et , en particulier , qu' elle ne se permette aucun retard dans la lutte décisive en matière de compétitivité .
Nous estimons que cette lutte passe aujourd' hui par la démocratisation de la société de l' information et de la connaissance au niveau européen , en réduisant de manière radicale la distance qui la sépare , dans ce domaine , d' autres espaces avec lesquels elle est en concurrence en raison de la globalisation économique .
C' est cet effort de modernité , d' actualisation et de conjugaison des nouvelles ressources que nous proposons de lancer lors du Conseil européenne de Lisbonne .
Nous comptons sur tous , sur ce Parlement , sur les partenaires sociaux , sur les autres domaines de la société civile et , bien entendu , sur les gouvernements des États membres afin de mener à bien cet objectif essentiel .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , la division politique du continent européen a cessé d' exister depuis plusieurs années déjà .
L' unification de l' Europe est devenu un objectif stratégique que l' Union européenne doit pleinement assumer et pour lequel il ne peut y avoir aucune hésitation .
Durant des décennies des peuples dont l' expression de la volonté était restreinte , se sont entendu dire que ce côté de l' Europe nous étions en train de construire un modèle de liberté et de progrès que nous souhaitions voir partager par tous .
Il est désormais temps de faire preuve de cohérence avec les propos que nous avons tenus .
Le projet d' élargissement de l' Union européenne et tous les modèles contractuels que nous avons l' intention de créer avec d' autres pays du continent vont dans cette même direction : garantir une grande zone de stabilité et de développement qui puisse donner à toute l' Europe un avenir caractérisé par la paix et le progrès .
La présidence portugaise a pour importante mission d' assurer la continuité des négociations en vue de l' élargissement qui ont débuté en 98 à la lumière de critères techniques rigoureux et d' une évaluation du mérite objectif de chacun des candidats .
Nous avons l' intention d' ouvrir avec ces pays tous les chapitres de négociation possibles selon un rythme rapide et efficace basé sur les propositions formulées par la Commission européenne .
Pour ce qui est des six pays candidats qui ont déjà entamé les négociations , nous allons également travailler avec un engagement total afin de garantir qu' ils aient la possibilité de récupérer le temps éventuellement perdu , sans pour autant mettre le moins du monde en cause les processus de négociation déjà en cours .
Le cas particulier de la Turquie méritera une attention spécifique de notre part , compte tenu de la réalité particulière qu' elle représente et de la nécessité de garantir une attente cohérence de rapprochement vers l' Union dont elle est un des pays charnière sur la scène mondiale .
L' élargissement est , ainsi , un objectif européen auquel la présidence portugaise ne se dérobera pas et auquel elle donnera une impulsion .
Pour que l' élargissement puisse avoir lieu , l' Union européen considère qu' il est indispensable de mener une réforme de ses institutions afin de rendre leur fonctionnement respectif plus démocratique , plus efficace et plus transparent .
Certaines de ces réformes peuvent être menées sans modification des traités , en améliorant les méthodes de travail des institutions .
D' autres réformes exigent une révision des traités , ce qui sera fait à l' occasion d' une conférence intergouvernementale que nous lancerons dans quelques semaines afin qu' elle se termine à la fin de cette année .
Il s' agit d' une tâche sans conteste difficile et délicate parce qu' elle touche à la gestion du pouvoir de décision au sein de l' Union .
Nous voulons l' initier selon un modèle alliant ambition et réalisme , c' est-à-dire qui aille aussi loin qu' il n' est possible et nécessaire dans le cadre d' un consensus garantissant une acceptabilité des résultats de la part des États membres d' ici la fin de l' an 2000 .
Cette date devrait être respectée même si , comme chacun sait , des circonstances peuvent entraîner une prolongation du débat qui entraîne des retards du processus d' élargissement , circonstances qui ne manqueraient pas d' avoir des effets politiques négatifs et qu' il est nécessaire de prendre en considération .
Nous sommes conscients qu' avec cette nouvelle réforme nous courrons le risque de rester en deçà des attentes de certains et nous connaissons bien le désir légitime que nourrissent nombre d' entre vous au sein de ce Parlement d' aller plus loin .
Je peux vous assurer que la présidence portugaise fera tout , dans le cadre du mandat qui lui a été conféré à Helsinki , pour faire de l' agenda de cette conférence un ensemble de thèmes qui puissent constituer une réforme substantielle mais , en prenant cet engagement au nom de la présidence , je ne puis naturellement garantir des miracles et , en particulier , je ne puis promettre que la volonté conjuguée des gouvernements des États membres soit à la hauteur de vos attentes et de vos désirs .
Je vous parle avec sincérité et franchise parce que je ne veux pas créer de fausses illusions .
Dans ce contexte , je voudrais revenir sur un point qui préoccupe la présidence portugaise , ou plus exactement , qui a toujours préoccupé mon pays , avant même d' entamer cette présidence : le mode de représentation du Parlement européen à cette conférence intergouvernementale .
Pour ce qui est de cet aspect , que nous savons sensible également , notre position , sans vouloir s' écarter de ce qui a été prévu dans les conclusions d' Helsinki , est de tenter d' aller le plus loin possible en ce qui concerne le développement de ce Parlement , que se soit dans le cadre formel établi dans ces conclusions ou que ce soit selon un modèle informel que cette institution considère adéquat .
Quelle que soit la forme , la collaboration de la présidence lui est acquise .
Bien qu' il faille reconnaître que nous sommes face à un modèle de représentation qui en est venu à améliorer le statut que ce Parlement européen a eu durant les négociations du traité d' Amsterdam , nous jugeons qu' il est important de travailler dans un sens susceptible de favoriser l' établissement d' un environnement de confiance et de collaboration effective entre le Conseil et le Parlement .
En ce sens , j' ai eu l' opportunité d' écrire à Mme la Présidente du Parlement européen afin de l' informer que la présidence entend entamer les travaux de la conférence intergouvernementale lors d' une séance ministérielle spéciale en marge du Conseil " affaires générales " de février , conformément aux décisions prises à Helsinki .
J' aurai par conséquent l' opportunité , au début de chaque conférence ministérielle , d' échanger mes impressions avec Mme la Présidente et deux représentants de ce Parlement .
D' autre part , cet organe aura deux observateurs à toutes les réunions du groupe préparatoire qui sera présidé par M. le secrétaire d' État des Affaires européennes .
J' ai également indiqué , dans cette lettre , que la présidence est désireuse de garantir une participation efficace du Parlement européen concernant l' agenda de la CIG .
Nous sommes prêts à envisager notre participation à tout autre modèle de travail que le Parlement juge adéquat , dans le respect des conclusions d' Helsinki .
Je tiens à vous assurer que vous pouvez conter sur nous pour ce travail conjoint .
Madame la Présidente , Messieurs les Députés , le rôle de l' Union dans le monde ne peut s' affirmer que dans la défense de ses principes et de ses intérêts visant à conférer une crédibilité à la voix de l' Europe , si nous parvenons à garantir une réponse effective aux crises qui surviennent sur la scène stratégique auxquelles nous ne pouvons rester indifférents .
La crise du Kosovo a été et continue à être pour nous tous une leçon dont nous devons tirer les conséquences , éventuellement avec des visions différentes .
J' estime que maintenant , plus que par le passé , s' est révélé la nécessité pour l' Europe de disposer de capacités propres afin d' agir de manière efficace et en temps utiles dans la gestion de crises et l' exécution d' opérations qui puissent garantir la stabilité et la paix dans des zones vitales pour notre sécurité collective .
Le Conseil européen d' Helsinki a conféré à la présidence portugaise la tâche de mettre en pratique de nouveaux mécanismes de sécurité et de défense dans le cadre européen , compatibles avec les engagements assumés par certains d' entre nous dans le cadre de l' Alliance Atlantique , ainsi qu' une situation spécifique qui concerne certains partenaires au sein de l' Union européenne .
En outre , il est important que nous puissions garantir que ce nouveau modèle soit totalement compatible avec les intérêts de nos partenaires de l' OTAN , que ce soit sur le plan européen ou dans le cadre transatlantique .
Durant ces six mois , nous allons tester la volonté commune de travailler dans ce domaine et de tenter de garantir la conception d' un modèle d' articulation qui puisse être confortable pour les différentes sensibilités et les différents intérêts en présence .
Il s' agit d' une tâche sans nul doute difficile , mais nous sommes convaincus qu' il s' agit d' un défi d' une importance majeure pour la crédibilité de l' action externe de l' Union et nous explorerons naturellement les possibilités offertes par nos présidences simultanées de l' Union européenne et de l' Union de l' Europe occidentale .
Madame la Présidente , Messieurs les Députés , je voudrais encore , dans le cadre de cette intervention , formuler certaines considérations dans le domaine des relations extérieures de l' Union et souligner certains aspects complémentaires du programme de travail de la présidence portugaise .
Nous pensons que l' effort européen dans le sens de se doter d' institutions solides et opératives sur le plan intérieur doit aller de pair avec la garantie que l' on porte suffisamment d' attention vis-à-vis de ce qui se passe en dehors de son espace .
L' Europe est toujours sortie gagnante lorsqu' elle a entretenu une dimension extérieure active et ouverte , lorsqu' elle ne s' est pas repliée sur elle-même afin de ne pas affronter les défis que le monde extérieur lui posait .
Nous nous trouvons maintenant face à la nécessité de regarder ce monde dans les yeux et d' être présent de manière opérative .
C' est pour cette raison que notre présidence a l' intention de mener un ensemble d' actions qui promeuvent et renforcent la présence de l' Europe dans le monde , que ce soit dans le prolongement des lignes traditionnelles des relations déjà existantes ou que ce soit en promouvant de nouvelles initiatives dans les domaines que nous estimons devoir figurer au cur de l' agenda européen .
Nous accorderons bien entendu une attention particulière à la situation grave des Balkans et aux relations avec la Russie et l' Ukraine , avec un accent sur les foyers de tension qui affectent cette zone proche de l' Union .
Nous entendons encore garantir que la zone méditerranéenne reste parmi les priorités de notre agenda extérieure , et nous mènerons différentes initiatives dans le cadre du processus de Barcelone et nous garantirons une visibilité de l' intervention de l' Union dans le processus de paix au Moyen-Orient .
Un premier pas important a été fait grâce au récent périple que j' ai accompli dans cette région où j' ai visité , en compagnie du Haut-Représentant de la politique extérieure et de sécurité commune et de la Commission , la Syrie , Israël , la Palestine , la Jordanie , l' Égypte et le Liban .
Nous avons toujours l' intention de parvenir au développement d' un dialogue politique intégré avec toute l' Afrique ainsi que de garantir que le processus créé dans le cadre de la Convention de Lomé ait une suite satisfaisante .
L' Amérique latine méritera une place particulière dans ce cadre d' action externe étant donné l' importance croissante que cet espace a pour l' Europe et la complémentarité des intérêts qui nous unissent aujourd' hui à cette zone du monde .
Le dialogue transatlantique avec les États-Unis et avec le Canada occupera également une place importante dans notre agenda , en portant une attention particulière aux aspects qui ont constitué notre participation commune aux institutions euro-atlantiques et , en particulier , notre engagement à relancer , dans un avenir proche , le débat au sein de l' Organisation mondiale du commerce .
De nombreuses autres initiatives , en particulier dans le cadre multilatéral et de dialogue politique bilatéral , pourraient être soulignées .
Je me limiterai avant tout à souligner la nouveauté que constitue la réalisation d' un sommet avec l' Inde , ainsi que des réunions ministérielles avec l' Australie et la Nouvelle-Zélande .
Madame la Présidente , Messieurs les Députés , je ne voudrais pas prolonger davantage mon intervention afin de permettre une séance de questions auxquelles je me ferai un grand plaisir de répondre .
Je ne voudrais pas terminer sans exprimer deux priorités essentielles qui mobiliseront nos travaux et une question directement liée au fonctionnement de cette chambre .
La première question est liée au domaine de la justice et des affaires intérieures : il s' agit très probablement d' un des secteurs dans lesquels les activités de l' Union sont en expansion et qui , après Amsterdam , s' est révélé plus prometteur .
À cet égard , nous attendons des propositions concrète de la part de la Commission européenne nous permettant de concrétiser la création d' un espace de liberté , de sécurité et de justice qui soit à la hauteur des attentes que les citoyens européens ont à cet égard dans le projet européen .
La deuxième question concerne la question de la sécurité alimentaire : nous vivons actuellement une situation extrêmement délicate sur le plan européen avec la création d' une ambiance de méfiance qui a des implications sur le marché intérieur et qui se reflète négativement sur la protection des consommateurs , outre les réflexes dans le cadre de nos relations extérieures .
Nous pensons qu' il est important d' inverser cette tendance .
Pour ce faire , il est vital que nous parvenions à garantir un cadre harmonisé de travail au niveau européen , à savoir à travers la création d' une agence qui puise fonctionner comme un instrument d' articulation des différentes dimensions nationales .
Le projet récemment avancé par la Commission dans le cadre de son Livre blanc sera traité comme il se doit par la présidence portugaise , en particulier à travers un rapport qui sera présenté au Conseil de Feira au mois de juin .
Enfin , je souhaite dire clairement que la question du statut des députés et assistants de ce Parlement recevra l' attention nécessaire de la part de la présidence car nous estimons qu' il est indispensable de garantir un aspect important qui touche à la dignité des fonctions de ceux qui agissent dans le cadre de cette institution .
Dans ce contexte , nous ferons notre possible afin de parvenir à garantir , par un dialogue avec vous et un travail commun au sein du Conseil , une solution juste et équilibrée à ce problème .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , voilà les principaux messages que je voulais vous transmettre au nom du gouvernement portugais alors que débute la présidence portugaise de l' Union .
Je reste bien entendu à votre entière disposition pour tout éclaircissement supplémentaire que vous estimeriez nécessaire .
Je vous remercie de votre attention .
( Applaudissements prolongés ) Je remercie le président en exercice du Conseil de cette intervention , et je donne tout de suite la parole à M. le commissaire Patten , au nom de la Commission .
Je remercie le ministre des Affaires étrangères , M. Gama , pour sa présentation très réfléchie et approfondie .
Je suis ravi que sa visite au Moyen-Orient se soit si bien passée .
J' aurai cependant un seul regret : celui de n' avoir pas pu l' accompagner étant donné qu' au même moment , je tentais de rallier Thessalonique pour y assister à la première réunion de l' Agence pour la reconstruction .
C' est volontairement que j' ai employé les mots " tentais de rallier " puisque j' ai passé la plus grande partie du lundi à l' aéroport de Munich .
Je n' ai pas l' intention de parler trop longuement aujourd' hui , notamment parce que je ne voudrais pas empiéter sur la déclaration que M. Prodi doit faire ici , le mois prochain .
Cette déclaration ne portera pas seulement sur les six prochains mois , mais aussi sur les cinq prochaines années .
Permettez-moi cependant de faire écho aux propos de la présidence en disant que la Commission a bien l' intention de continuer à faire grand cas de sa responsabilité devant le Parlement .
Nous soutenons également les efforts de la présidence pour renforcer l' efficacité du Conseil de ministres .
De son côté , la Commission est déjà engagée dans un vaste processus de réforme , qui fera l' objet d' un débat avec le Parlement dans les quelques prochains mois .
Cela dit , je voudrais surtout concentrer mes remarques sur les points qui sont de ma compétence en tant que commissaire responsable des affaires étrangères .
La présidence aura à traiter de plus gros dossiers .
Elle devra guider la première phase de la conférence intergouvernementale .
Elle devra également donner suite aux nombreux engagements pris aux Conseils européens d' Helsinki et de Tampere .
Par exemple , au sujet de l' élargissement , les négociations formelles avec les six pays dont les candidatures à l' adhésion ont récemment été admises doivent commencer en février .
Parallèlement à cela , il faudra maintenir le rythme des négociations avec les autres candidats et définir une stratégie de préadhésion pour la Turquie .
La Commission a bien l' intention de travailler d' arrache-pied .
Comme autre grande initiative , il y aura , au mois de mars , le Conseil européen sur l' emploi , la réforme économique et la cohésion sociale consacré à l' Europe de l' innovation et de la connaissance .
Nous comptons faire suivre ce Conseil d' un plan d' action : E-Europe pour la société de l' information .
Pour revenir à mon domaine , c' est à juste titre que la présidence fait de la formulation de la politique européenne de défense et de sécurité commune une première priorité .
Le ministre Gama a eu raison de souligner la nécessité de combler le fossé entre la force économique de l' Europe et son influence politique , non pas au nom d' une quelconque vanité postimpériale , mais bien parce que c' est ce que nos citoyens et le monde attendent de nous .
La présidence verra la création du comité provisoire de la politique et de la sécurité .
J' ai proposé que la Commission mette en place un petit centre de crise conçu pour nous permettre de réagir plus rapidement en cas de besoin , surtout lorsqu' il s' agit d' apporter de l' aide .
La Commission considère également comme une priorité la création d' un fonds de réaction rapide , destiné à mettre rapidement des fonds à disposition pour des activités de prévention et de gestion des crises , selon le cas .
Il devrait s' agir , par exemple , de déployer rapidement des forces de police ou des équipes de surveillance des droits de l' homme ou des processus électoraux , de soutenir l' aide aux civils , la sécurité , le développement institutionnel et la réforme des médias et d' organiser des campagnes d' information publique .
Nous resterons fortement engagés dans les Balkans , en soutenant Bernard Kouchner et l' administration provisoire de l' ONU au Kosovo , en développant nos relations avec l' opposition en Serbie afin de favoriser un changement de régime , en soutenant le gouvernement démocratique du Monténégro , en poursuivant la difficile construction d' une Bosnie pluriethnique , en aidant le nouveau gouvernement de Croatie et en rapprochant l' Albanie et l' ARYM de l' Europe .
Je ferai seulement trois remarques d' ordre général .
Premièrement , nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour veiller à utiliser au mieux nos ressources , qui sont limitées .
J' ai déjà eu l' occasion de m' appesantir sur la lenteur et le manque d' efficacité de nos programmes d' aide .
Je passe pour être obsédé par ce problème : une réputation qui d' ailleurs m' honore .
Quiconque entre dans mon bureau peut constater l' état des tapis que j' ai beaucoup rongé et des murs auxquels j' ai beaucoup grimpé en raison de ma frustration devant la longueur des délais que cela demande pour que les choses se fassent .
C' est intolérable .
Il faut que cela change et cela changera .
Comme je l' ai dit auparavant , j' ai la chance de travailler avec de très bons fonctionnaires , mais qui doivent appliquer des procédures épouvantables .
C' est pourquoi nous avons entrepris de revoir la réalisation de nos programmes d' aide extérieure et j' espère être en mesure de vous soumettre des propositions de modification au printemps .
Je suis ravi que ce soit un sujet qui , manifestement , vous semble prioritaire .
Nous sommes occupés à mettre au point un nouveau règlement concernant notre assistance dans les Balkans .
Notre intention est de simplifier les procédures et d' accélérer notre aide .
Avec Javier Solana , nous ferons un rapport au Conseil européen de Lisbonne sur notre politique dans les Balkans et les moyens d' améliorer notre aide .
Lundi a eu lieu l' inauguration de l' Agence européenne pour la reconstruction à Thessalonique .
Cette Agence aura un rôle essentiel à jouer , avant tout au Kosovo , mais je peux imaginer qu' elle n' en restera pas là .
J' espère qu' elle parviendra à prendre le relais de notre task force à Pristina , qui est à présent pratiquement au terme de sa mission .
Cette task force a montré que l' Union peut faire sérieusement et rapidement un travail efficace , avec le bon leadership , le minimum de bureaucratie et en déléguant une part des responsabilités aux personnes présentes sur le terrain .
Cet éloge du travail de la task force n' est pas une manifestation d' autosatisfaction pour le rôle joué au Kosovo : nous avons encore énormément à faire pour nous montrer à la hauteur de nos promesses et de nos idéaux .
Je voudrais soulever un autre point en rapport avec les ressources .
Les États membres doivent être prêts à opérer des choix difficiles entre ce que l' Union peut et ce qu' elle ne peut pas faire et ils doivent reconnaître franchement que , parfois , si la Commission a bien des difficultés à être efficace , c' est à cause des conditions difficiles dans lesquelles ils nous placent Cette année sera critique pour la Russie , avec l' élection du successeur de Boris Eltsine et la Tchétchénie qui comptera évidemment beaucoup .
Notre politique fera l' objet de tous nos soins .
La Commission aura besoin d' indications très claires des États membres sur la façon d' utiliser les instruments à sa disposition , notamment la stratégie commune , l' accord de partenariat et de coopération , TACIS , les programmes relatifs aux droits de l' homme et à la démocratie et l' aide alimentaire .
Nous sommes en train de voir avec le Conseil comment mettre en uvre les décisions arrêtées à Helsinki .
En ce qui concerne le Moyen-Orient , il y a peut-être des raisons d' espérer .
Le rythme de l' évolution du processus de paix au Moyen-Orient s' est récemment accéléré , en dépit des contretemps de cette semaine .
Nous aurons prochainement un débat à ce sujet .
Je dirai simplement que nous sommes conscients que l' Union européenne y contribue largement , et devra continuer à le faire , et pas seulement en puisant plus profondément dans la manne collective , même si notre contribution purement financière est et restera considérable .
Plus près de nous , nous devons insuffler une nouvelle vie au processus de Barcelone et j' attends avec impatience la conférence qui sera organisée cette année sur le partenariat euro-méditerranéen , comme j' attends avec impatience le sommet UE-Afrique .
J' espère que nous pourrons uvrer avec la présidence au développement d' une relation politique et économique plus profonde entre l' Union européenne et l' Asie .
La Commission présentera prochainement une communication concernant l' Indonésie .
Nous espérons que nos discussions avec la Chine au sujet de son adhésion à l' OMC , aussi difficiles soient-elles , aboutiront à une conclusion heureuse .
Je suis enchanté du sommet que nous devons avoir avec l' Inde , grâce à l' initiative de la présidence .
Je pense que nous devons uvrer au renforcement de nos liens avec un pays qui est , malgré tout , la plus vaste et la plus grande démocratie du monde , un pays où , au fil des scrutins , une population plus importante que celle de l' Europe et de l' Amérique du Nord réunies participe à des élections libres et équitables .
Ce Parlement , et on le comprend , s' est toujours intéressé de fort près au soutien de l' Union européenne en faveur des droits de l' homme et de la démocratisation dans le monde , y compris au travers de la centaine de millions d' euros disponibles au titre de l' initiative européenne pour la démocratie et les droits de l' homme .
Je partage très sincèrement cet intérêt .
De nombreux changements ont eu lieu ces dernières années : c' est le cas notamment et surtout de l' adoption , en 1999 , des deux règlements concernant les droits de l' homme .
La Commission a l' intention , au cours du premier semestre de cette année , d' adopter une communication définissant son approche politique dans le secteur concerné , y compris en matière de gestion des programmes relatifs aux droits de l' homme et à la démocratisation .
Le Parlement avait demandé à la Commission précédente de dresser un bilan de la participation de l' Union européenne aux missions d' observation de processus électoraux qui se sont déroulés ces dernières années : une expérience dont on peut surtout dire qu' elle fut inégale .
Pour répondre à cette demande , et aux changements de l' environnement juridique et budgétaire engendrés par les nouveaux règlements , la Commission a prévu d' adopter une communication avant Pâques pour présenter plusieurs propositions en vue de rationaliser et d' améliorer son action dans le domaine de l' observation et de l' assistance aux processus électoraux .
Je sais que c' est un sujet qui retiendra particulièrement l' attention de cette Assemblée .
Il est clair que nous aurons beaucoup de travail ces six prochains mois et j' espère que nous mettrons à profit cette période pour faire la différence .
Je me réjouis de travailler avec les députés de ce Parlement et avec la nouvelle présidence , que je félicite pour son programme .
J' attends avec impatience de travailler avec elle à la réalisation de cet objectif .
( Applaudissements ) Madame la Présidente , Monsieur le Président du Conseil , Monsieur le Commissaire Patten , chers collègues , l ' importance d ' une collaboration efficace entre les institutions nous a été rappelée tant par le président du Conseil que par M. Patten .
Je souscris entièrement à ces propos et déclare au nom du groupe du parti populaire européen et des démocrates européens que nous souhaitons la collaboration la plus étroite possible avec la présidence du Conseil .
C ' est en général le cas avec la Commission .
Nous avons commencé à établir de bons contacts .
J ' espère que nous pourrons en dire autant durant les six mois de présidence portugaise du Conseil afin que cette étroite collaboration nous permette de réaliser ensemble des avancées substantielles .
En effet , si cette présidence du Conseil est couronnée de succès , il s ' agira d ' une victoire commune , d ' une victoire de l ' Europe .
C ' est pourquoi nous devons absolument nous en tenir à une collaboration étroite et efficace .
Monsieur le Président du Conseil , c ' est la deuxième fois que le Portugal occupe la présidence du Conseil .
Nous avons entière confiance en vous , mais nous vous demandons d ' être ambitieux .
La Conférence intergouvernementale est le projet le plus conséquent que vous devrez entamer sous cette présidence .
Nous vous adressons nos plus vifs encouragements et espérons que votre travail nous permettra d ' aller au-delà des trois reliquats du traité d ' Amsterdam et que nous pourrons nous fixer un programme plus ambitieux .
Soyez prêts - vous avez tout notre soutien - à faire des propositions , comme vous y autorise explicitement le Sommet d ' Helsinki , afin que nous dépassions les trois reliquats du traité d ' Amsterdam .
En effet , la concrétisation de ces trois reliquats ne suffirait pas à faire de la Conférence intergouvernementale à venir un franc succès .
C ' est pourquoi nous devons les dépasser .
À cet égard , nous ne pouvons que vous encourager à utiliser autant que possible le droit qui vous permet de soumettre de nouvelles propositions à la Conférence intergouvernementale .
Je ne tiens pas à entrer dans les détails , même si l ' idée ne me déplaît pas .
Mais le débat doit suivre son cours .
En outre , les collègues Dimitrakopoulos et Leinen ont présenté un rapport dont les orientations générales nous satisfont pleinement .
Soyez donc ambitieux !
Il nous faut bien sûr persévérer sur un point .
En ce qui concerne le Parlement , le Sommet d ' Helsinki a évoqué l ' idée de deux observateurs .
Je vous demande de faire tout ce qui est en votre pouvoir pour que ces deux représentants du Parlement européen puissent , lors de la Conférence intergouvernementale , bénéficier des mêmes droits que les autres représentants et qu ' ils disposent du nécessaire , y compris sur le plan technique , afin de permettre au Parlement européen de faire entendre sa voix de manière satisfaisante .
Je vous le demande très sincèrement .
C ' est également de votre capacité à satisfaire ces attentes que nous évaluerons votre présidence .
Nous tenons également à remercier la Commission et plus particulièrement M. Prodi pour avoir soutenu les propositions de notre Présidente , Nicole Fontaine , à Helsinki , lesquelles demandent une approche large de la Conférence intergouvernementale ainsi qu ' une représentation satisfaisante des deux délégués du Parlement européen .
C ' est sous la présidence portugaise du Conseil que démarreront les négociations avec six États : cinq États d ' Europe centrale et Chypre .
Notre groupe a toujours exigé que l ' Europe centrale soit considérée comme une entité et nous espérons que ces négociations , qui s ' annoncent déjà très difficiles , nous permettront de réaliser certains progrès dans les prochains mois .
Nous souhaiterions également vous demander d ' accorder une large priorité aux questions de sécurité intérieure sur le contient européen .
Ces questions ne sont pas uniquement importantes en tant que telles ; elles représentent également un point essentiel si nous voulons que le processus d ' élargissement soit bien accueilli dans nos pays .
Vous avez brièvement fait allusion à la Turquie .
Le Parlement européen a pris connaissance de la candidature de la Turquie , qui a été décidée au Sommet d ' Helsinki .
Nous vous demandons toutefois , lors des discussions avec la Turquie , de vous en tenir aux même critères que ceux qui prévalent pour les États d ' Europe centrale .
Pour citer un exemple , à partir du moment où la Slovaquie et la Roumanie possèdent chacune une minorité hongroise et que nous insistons pour que ces minorités puissent conserver leur propre identité , il va de soi que nous attendons le même comportement de la part de la Turquie en ce qui concerne le règlement de la question kurde .
Nous attendons également des avancées dans ce domaine , afin que la Turquie garantisse l ' identité de ses minorités ethniques .
Nous vous demandons donc de prendre des initiatives à ce sujet .
( Vifs applaudissements ) En ce qui concerne la Russie , il nous faut garantir la stabilité du continent européen .
La sécurité de notre continent dépend largement de la stabilité de la Russie .
Cela ne doit toutefois pas nous amener à nous taire sur certaines attitudes .
Monsieur le Président du Conseil , nous avons le devoir de faire entendre notre voix à propos du problème tchétchène .
Nous devons dire à la Russie qu' en continuant d' agir ainsi , elle s' éloigne des principes de dignité humaine et de droits de l' homme attachés à notre continent .
Ne craignez pas de manquer de diplomatie lorsque vous faites part à la Russie de nos préoccupations pour les droits de l ' homme en Tchétchénie .
Nous devons nous faire entendre sur ce point .
Le Commissaire Patten a parlé à juste titre du bassin méditerranéen .
Notre groupe s ' accorde pour dire que les relations avec le bassin méditerranéen , la situation en Afrique du Nord et au Proche Orient , sont tout aussi importantes que les évolutions en Europe centrale et orientale .
La Méditerranée constitue donc pour nous un thème prioritaire .
Mais si nous souhaitons un dialogue interculturel , nous demandons également que certaines personnalités du bassin méditerranéen ne soient pas invitées à Bruxelles de manière un peu trop prématurée .
Nous devons en effet nous demander si de telles invitations ne devraient pas plutôt avoir lieu à la fin du processus de paix .
Je n' entends toutefois pas m ' étendre sur ce point .
Une dernière observation : nous nous réjouissons que vous ayez également évoqué le statut des députés .
À l ' initiative de M. Rothley , le Parlement vous a soumis une proposition que nous soutenons entièrement même si elle n ' émane pas de notre groupe politique .
Nous demandons un statut juste et unique et souhaitons ainsi protéger la dignité des parlementaires - je salue avec enthousiasme ce que vous avez dit à ce sujet - , mais , je le répète , il doit s ' agir d ' un statut unique , qui s ' applique à tous les parlementaires européens .
Si vous faites avancer cette proposition ainsi que les autres points du programme , si votre entreprise est couronnée de succès - ce que nous vous souhaitons , car il s ' agit d ' une question qui transcende les clivages politiques - , ce sera également un succès pour l ' Europe et pour nous tous ainsi que pour la stabilité , la sécurité et la démocratie sur notre continent .
Le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens vous souhaite un franc succès pour cette présidence du Conseil .
( Applaudissements ) Madame la Présidente , Monsieur le Ministre Jaime Gama , Monsieur le Président en exercice du Conseil , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je voudrais , au nom du groupe socialiste , souhaiter la bienvenue à la présidence portugaise et la féliciter de son intervention et de la présentation de son programme , et lui signaler que , en ce qui nous concerne , la coopération avec le Conseil , de même qu' avec la Commission d' ailleurs , mais dans ce cas particulier avec le Conseil , ne répond pas qu' à un critère institutionnel , elle répond également à notre approbation du contenu du programme présenté par la présidence portugaise .
Ce programme montre une vision , à notre avis équilibrée et ambitieuse , de ce que doit être l' Union européenne face aux défis qu' elle doit relever .
Il affirme la politique étrangère en proposant une politique dotée d' une vision stratégique privilégiant les relations avec certains lieux et certaines régions du monde , en insistant sur la compréhension de l' évolution future de l' Amérique latine et du Mercosur , mais également en donnant la priorité à l' élargissement et à la nécessité d' approfondir la politique de défense et la politique étrangère de l' Union européenne .
Mais , au-delà de cette vision , le programme de la présidence donne également la priorité aux préoccupations concernant des problèmes des Européens , des problèmes des pays qui font partie de l' Union européenne .
Il donne en effet la priorité à l' espace de liberté , de sécurité et de justice , aux problèmes de sécurité alimentaire et de protection des droits des consommateurs ainsi qu' aux problèmes environnementaux , dans le cadre d' un développement soutenu par lui-même et pas par d' autres .
Mais , parmi tous ces éléments , Monsieur le Ministre , il y a une point dont nous nous félicitons : la priorité que la présidence portugaise accorde aux problèmes sociaux et au problème du chômage .
La présidence portugaise ne s' est pas contentée d' inscrire dans son programme la poursuite des politiques des autres conseils .
Elle a fait des choix , elle a voulu laisser son empreinte , empreinte qui pour nous , les socialistes , et , j' en suis sûr , pour la majorité des députés de cette enceinte également , est importante : il s' agit non seulement de faire en sorte que l' Union européenne redevienne un espace dynamique et compétitif sur la scène mondiale , mais surtout , de demeurer fidèle à ses valeurs de civilisation et de défendre un modèle social européen .
Ce souci de compétitivité fondée sur l' innovation et sur la connaissance est peut-être , à l' aube de ce nouveau millénaire , le meilleur hommage que l' on puisse rendre aux fondateurs de l' Europe et au véritable projet de solidarité de l' Union européenne .
Au vu de la manière dont le président du Conseil a présenté le document et de la forme qu' il revêt , je me félicite de ce que ce point de vue ne soit peut-être pas uniquement une priorité d' une présidence mais bien un objectif pour les prochaines étapes de l' Union européenne .
Permettez-moi donc d' adresser nos félicitations pour le choix de cette priorité et de préciser que nous sommes prêts à collaborer pour l' approfondir et pour que l' on passe réellement des paroles aux actes .
Le second point porte sur la conférence intergouvernementale , que le député M. Poettering a déjà abordée .
Le Parlement européen a été profondément déçu des conclusions du Conseil d' Helsinki .
Déçu de la manière dont le Conseil le considère et déçu de l' agenda .
S' agissant de la réforme des Traités , le Parlement européen n' entend pas être relégué au simple rôle d' observateur des travaux de cette conférence intergouvernementale .
Nous avons nos opinions , nous travaillons , nous avons de l' expérience et nous souhaitons mettre cette expérience à profit pour que l' Europe et l' Union européenne soient toujours plus à même de se développer et de s' approfondir .
Quant à l' agenda et son contenu , il ne s' agit pas d' un caprice ou d' un entêtement du Parlement européen .
Nous sommes d' avis qu' il ne peut y avoir de CIG tous les ans et qu' en ce moment , nous avons la possibilité d' inscrire certains sujets ­ pas tous , nous ne devons pas réaliser la totalité de la réforme , nous devons nous attaquer à certains sujets seulement ­ à cet agenda .
La politique de défense , les droits des citoyens , qui sont peut-être mis à l' écart , dans la convention sur la Charte des droits fondamentaux , et la question du procureur de l' Union européenne sont des sujets qui pourraient , selon nous , figurer à l' agenda parmi d' autres sujets qui seront traités dans le détail .
Je me réjouis donc que la présidence ait déclaré qu' elle est favorable à un agenda substantiel .
Quel que soit l' adjectif que l' on donne à cet agenda ­ substantiel , global , etc . ­ , je me réjouis de constater que la présidence portugaise est disposée à convaincre avec sérieux , sans volontarisme , pour reprendre l' expression du ministre , de concert avec le Parlement européen , les autres gouvernements d' élargir l' agenda .
Cette tâche n' incombe pas à la présidence portugaise .
Chacun de nous , dans notre pays , chacun de nous , avec l' aide de ses collègues des parlements nationaux , a la responsabilité de convaincre son gouvernement en vue d' aboutir à un consensus dans ce domaine .
Je voudrais vous poser une question , Monsieur le Ministre : si des progrès sont accomplis et si le Parlement européen donne son avis en temps opportun pour que la CIG commence le 14 février , la présidence portugaise présentera-t-elle une proposition sur l' agenda de cette nouvelle CIG au Conseil européen extraordinaire de Lisbonne ?
Monsieur le Président en exercice du Conseil , je vous souhaite beaucoup de chance .
Votre tâche n' est guère aisée .
Le programme de la présidence portugaise , comme l' a précisé le député M. Barón Crespo , est très ambitieux , mais , comme l' écrivait autrefois un poète portugais : " quand un homme rêve , le monde bondit et avance " et c' est quand il y a de grandes ambitions que l' on avance , même à petits pas , vers l' affirmation d' une Union européenne plus solide , plus solidaire et surtout , plus approfondie par tous ses citoyens .
Madame la Présidente , Monsieur le Président en exercice , Monsieur le Commissaire , je voudrais profiter de cette occasion pour , au nom du groupe ELDR , faire trois suggestions à la nouvelle présidence .
Permettez-moi de dire tout d' abord , au sujet de l' élargissement , que nous nous félicitons très sincèrement du changement intervenu au niveau de ce que j' appellerai le climat général et des ambitions politiques qui entourent le débat sur l' élargissement .
Cela a été confirmée à Helsinki et il appartient à présent à la nouvelle présidence de faire avancer ce dossier .
Pour les pays candidats avec lesquels nous sommes déjà bien loin dans les négociations , il est clair que nous abordons les phases les plus critiques et les plus difficiles du processus , un processus que nous devons par ailleurs engager pour les autres , c' est-à-dire les pays qui viennent de recevoir le feu vert à Helsinki .
Dans ce contexte , il est important de reconnaître l' existence et de réagir à certains éléments nouveaux qui se dégagent clairement de l' opinion publique et du débat .
Ainsi constate-t-on , au sein de plusieurs pays candidats , un mouvement de recul de l' opinion publique à l' égard du projet européen .
Il est important de le reconnaître et de réagir en termes de politique .
On voit clairement se développer dans certains cas une mentalité du " eux et nous " et nous devons résoudre ce problème .
Je voudrais faire une suggestion à la présidence .
Au-delà des canaux habituels de la diplomatie par lesquels vous vous êtes engagé , dans votre déclaration , à consulter les pays candidats sur leurs perspectives et la CIG , vous devriez envisager d' avoir recours à la Conférence européenne en tant que mécanisme et méthode pour écouter les pays candidats et engager avec eux un dialogue sur ce qu' ils pensent .
Si nous vous faisons cette suggestion , c' est que nous y voyons un moyen d' exprimer , au plus haut niveau politique , la parité d' estime dans laquelle nous tenons les pays candidats .
Il est important , aux yeux de mon groupe , de nous engager dans la création d' une Europe du partenariat , et non d' une Europe des diktats , et d' être perçus comme tels .
Nous devons trouver les mécanismes nécessaires pour que nos candidats partenaires en restent convaincus tout au long du processus .
Le deuxième point que je voudrais mentionner est la Conférence intergouvernementale .
C' est à vous qu' incombe la tâche très importante d' établir l' ordre du jour de cette Conférence et de l' inaugurer , une tâche qui est parfois , je l' imagine , bien ingrate et difficile .
Il est clair que la Conférence devra examiner les reliquats d' Amsterdam .
Voilà qui est sans conteste nécessaire mais qui , à mon avis , ne constitue pas un ordre du jour suffisamment ambitieux et je partage l' avis des autres collègues qui se sont exprimés aujourd' hui .
Le petit froid jeté par l' opposition du Sommet d' Helsinki quant à la question d' un regain d' ambition était presque palpable , mais il n' empêche que les conclusions ont laissé la porte entrebâillée en la matière .
Monsieur le Président en exercice , je vous demande à présent de caler fermement votre pied dans l' entrebâillement pour y glisser un ordre du jour plus ambitieux .
Il est extrêmement important que nous saisissions à présent l' occasion de cette CIG pour donner à nouveau un peu plus d' âme à l' Europe .
Nul ne contestera que par leur construction actuelle , les traités ne traduisent pas suffisamment et de façon accessible les aspirations de l' Europe d' aujourd' hui .
Le Traité en vigueur ne décrit pas d' une manière claire et complète , que tout le monde peut comprendre , la façon dont l' Europe fonctionne .
Nous devons mieux l' expliquer en l' intégrant dans les documents de base , et je vous demande instamment de revenir sur cet aspect .
À Helsinki , il était peut-être prématuré de dire " oui " à l' ambition .
Aujourd' hui , il serait prématuré de dire " non " .
Revenez sur cette question et réexaminez-la : vous aurez le soutien de cette Assemblée .
Je me félicite très sincèrement de votre adhésion à l' idée d' une Europe de l' innovation et de la connaissance .
Je suis impatient de contribuer à ce débat dans cette Assemblée et d' en discuter directement avec la présidence .
Nous avons beaucoup travaillé avec les États-Unis sur le dialogue numérique , en particulier en ce moment , concernant la transmission et la protection des données , mais ce n' est guère concluant .
Un forum législatif est en place entre cette Assemblée et le Congrès américain .
Des sommets sont régulièrement organisés entre le Conseil et les États-Unis et nous avons à nouveau l' occasion , avec une administration en partance , de clore définitivement certains dossiers .
Je vous en conjure , Monsieur le Président en exercice , saisissez-vous de cette affaire et faites en sorte d' amener le dialogue numérique transatlantique à une conclusion spécifique et rapide .
Ne le laissez pas tomber dans l' oubli pour le renouer à une date ultérieure , lorsque l' administration aura changé .
L' occasion est aujourd' hui bien réelle et vous pouvez en profiter pour clore le dossier dans le cadre de votre engagement en faveur de l' Europe de l' innovation .
Allez-y .
Tous nos vux de réussite vous accompagnent .
Monsieur le Président du Conseil , vous héritez par un heureux hasard du calendrier d' une responsabilité particulière : mettre sur les rails une conférence intergouvernementale qui est manifestement cruciale pour l' avenir de l' Europe .
Par ailleurs - ce sera le second thème que j' aborderai - vous allez aussi présider une conférence , dont l' importance n' échappe à personne , sur l' emploi et la cohésion économique et sociale .
S' agissant de la conférence intergouvernementale , permettez-moi de vous dire quelle est la position de mon groupe et nos propositions .
Sur le contenu tout d' abord , les différents collègues qui sont intervenus ont souligné à juste titre le caractère insuffisant de ce qui s' est passé à Helsinki .
Un ordre du jour aussi étriqué ne nous paraît pas acceptable .
Nous souhaitons clairement que quatre points concrets au moins soient intégrés dans l' agenda : le statut juridique de la Charte des droits fondamentaux et ses implications sur la citoyenneté ; la coopération renforcée , mécanisme essentiel ; l' intégration progressive de la politique extérieure et de sécurité , avec un accent particulier sur la prévention des conflits dans le pilier communautaire ; enfin , la révision du traité obsolète qu' est le traité Euratom , qui doit être revu dans ses objectifs et intégré dans le traité sur l' Union .
Sur la méthode , la démarche intergouvernementale a manifestement montré ses limites , depuis longtemps d' ailleurs , avec son corollaire , la règle de l' unanimité .
Le Conseil a choisi à tort de ne pas changer de méthode .
Nous en sommes déçus , mais si le Conseil veut accréditer la thèse selon laquelle on veut une Union plus démocratique et plus forte , il est impératif à tout le moins d' associer le plus largement possible le Parlement européen et j' y ajouterai les parlements nationaux .
Le Parlement européen doit être associé , au même titre que la Commission , parce que nous sommes les deux institutions qui ont une vision communautaire , et il serait logique qu' il bénéficie d' une procédure d' avis conforme à la fin des négociations .
À défaut , je crains , comme d' autres collègues , que le fossé s' élargisse entre l' opinion publique et les institutions européennes .
Nous avons vécu à Seattle un processus important , une réaction vive de la société civile à l' égard d' une institution mondiale qui n' est pas comprise et dont le fonctionnement est perçu comme dangereux pour la société dans son ensemble .
Il ne faudrait pas que l' Union européenne subisse le même processus , je le regretterais personnellement .
Vous allez bientôt faire le tour des capitales pour convaincre vos collègues d' élargir l' agenda et de modifier la méthode .
Nous attendrons les résultats de vos démarches pour nous prononcer sur l' avenir de cette conférence intergouvernementale .
Je voudrais insister enfin sur un point , à mon avis insuffisamment mis en avant : le caractère quasi impératif de réussir cette conférence sous peine de bloquer définitivement l' Union européenne .
Je pense à une matière qui nous tient à cur , la matière fiscale .
Depuis plusieurs années , nous sommes incapables de prendre des décisions ambitieuses sur la fiscalité en matière d' environnement parce que la règle de l' unanimité nous en empêche et j' en viens ainsi au deuxième point de mon intervention , à savoir l' emploi , ce type de fiscalité étant aussi générateur d' emplois .
S' agissant du sommet sur l' emploi , on a parlé d' innovation et tout le monde y est favorable .
Si elle est manifestement un facteur de compétitivité , il ne faut pas masquer une réalité qui est tout de même moins brillante et plus inquiétante .
C' est que souvent , l' innovation joue certes un rôle important mais que la compétitivité s' acquiert parfois par des mécanismes douteux : dégradation dans certains cas importante des conditions de travail en Europe , accroissement des risques , dégradation de la situation de l' environnement et stress généralisé .
Il ne s' agit pas là de paroles en l' air : un récent rapport de la Fondation européenne de Dublin montre que les conditions de travail sont mauvaises ou se détériorent pour un nombre important de travailleurs ; quant à l' environnement , le rapport de 1999 de l' Agence européenne de l' environnement signale que sur 12 paramètres étudiés , 11 correspondent soit à un statu quo , soit à une dégradation .
Par ailleurs , le naufrage du pétrolier Erika montre bien que la compétitivité d' un secteur économique peut s' acquérir au prix d' une dégradation des conditions de travail , d' un accroissement des risques et d' une menace grave pour l' environnement .
Je crois donc qu' il est temps de réviser certains paradigmes en cours et je regrette que cela n' apparaisse pas plus clairement dans votre document .
À titre d' exemple , je pense que l' innovation peut aussi aller de pair avec une recherche d' accroissement non plus de la productivité du travail , mais de la productivité des ressources rares et des ressources non renouvelables .
C' est une voie qui est certainement royale , non seulement pour un développement durable , mais aussi pour la création d' emplois plus stables , plus sûrs , moins stressants et plus prometteurs pour l' avenir .
Nous en revenons ainsi au point de départ de mon exposé .
Tout cela ne peut se faire que si nous changeons le fonctionnement des institutions européennes .
C' est donc sur cet objectif qu' il faut vraiment miser .
Madame la Présidente , Monsieur le Président en exercice du Conseil , je tiens à saluer la présidence portugaise et à affirmer également que nous suivrons de très près les orientations qu' elle donnera aux questions les plus importantes et aux priorités qu' elle a définies : de l' élargissement à la révision des Traités , de l' avenir de la Convention de Lomé au sommet Europe-Afrique , en passant par les problèmes d' emploi et les problèmes concernant les deuxième et troisième piliers .
Nous le ferons en particulier en raison de l' appréhension que nous éprouvons à l' égard de certaines d' entre elles ou , si l' on veut , en raison de la manière dont elles sont abordées .
Il en va de même pour l' élargissement : nous n' avons pas d' objections de principe à opposer à sa concrétisation , mais nous considérons qu' il serait irresponsable de le mettre en uvre sans procéder à l' analyse préalable et approfondie des différentes incidences pour chacun et des manières de les éviter .
En outre , nous sommes très inquiets de ce que la Turquie soit à présent considérée comme un pays candidat .
Force est de constater , en effet , que le gouvernement de ce pays n' est pas encore totalement prêt à trouver une solution appropriée au problème kurde ou à mettre un terme à l' occupation de Chypre .
Nous sommes également très inquiets de la révision des Traités .
Pas tant pour leur adéquation éventuelle et effective à l' élargissement , mais parce que l' on risque bien d' être tenté d' utiliser ce prétexte , ce serait là une grave erreur , pour avancer dans la voie de la création de directoires politiques pour l' Union européenne .
Pour ce qui est de l' Afrique , l' annonce , que la présidence n' a pas confirmée ici , d' une réouverture des portes à la tenue du sommet qui vient d' être annoncée nous satisfait mais nous inquiète également .
Elle nous satisfait parce que nous avons toujours pensé qu' il était nécessaire et opportun d' organiser un tel sommet , en particulier s' il vise le lancement , sous des formes appropriées , d' une coopération réelle entre les deux continents , mais également parce que nous avons toujours précisé qu' il était indispensable de continuer à faire tout ce qui était en notre pouvoir pour en garantir la concrétisation .
Néanmoins , cette annonce nous inquiète également parce qu' il nous reste peu de temps jusqu' au mois d' avril , date prévue pour ce sommet , de sorte qu' il sera difficile de bien le préparer , si cela ne compromet pas sa réalisation .
À cet égard , nous prenons bonne note de la récente déclaration de la présidence relative à l' Angola .
Elle est tardive de la part du Conseil mais il nous semble qu' elle va dans le bon sens , même si , et en particulier à la lumière des positions-mêmes adoptées par cette Assemblée et par l' assemblée paritaire , nous espérions une position bien plus ferme , à savoir la condamnation de l' UNITA en raison de son indéniable responsabilité dans la tragédie que connaît ce pays .
Mais certaines des questions qui nous déterminent grandement ne figurent pas parmi les priorités de la présidence portugaise , ce qui nous préoccupe autant ou davantage que les formes que prendront certains sujets qui seront traités au cours de ce semestre .
La cohésion économique et sociale est oubliée , presque diabolisée au niveau communautaire .
Il est navrant de constater qu' à présent , la présidence portugaise omet également toute référence particulière à la promotion de la cohésion , alors qu' elle est originaire d' un des pays dont le niveau de développement est le plus faible .
Le taux élevé d' abstentions lors des récentes élections au Parlement européen a confirmé les importants déficits démocratiques existants et le rejet de la part des citoyens des orientations néolibérales dominantes .
Malgré cela et bien que l' on soit sur le point de modifier les Traités , on ne prévoit aucune modification institutionnelle pour en finir avec de tels déficits et , entre-temps , on insiste sur ces orientations sans se préoccuper de s' engager concrètement , en particulier dans la lutte contre le chômage et dans la création d' emploi , questions qui préoccupent tant les citoyens .
Il ne s' agit pas d' organiser un sommet extraordinaire consacré à un thème ronflant destiné à nous rassurer .
L' emploi a déjà fait l' objet de plusieurs sommets et ceux-ci n' ont jamais débouché sur la volonté de changer les politiques monétaristes dominantes .
De même , les objectifs et délais sont tellement vagues et les ambitions affirmées pour ce qui est du programme sont en revanche tellement démesurées que nous avons davantage l' impression que l' on nous jette de la poudre aux yeux au lieu de modifier réellement le statu quo communautaire de manière sensible .
Aujourd' hui , Monsieur le Président en exercice du Conseil , nous pouvons analyser le programme présenté et les intentions qu' il contient .
Mais , en juillet prochain , nous pourrons faire en toute rigueur une évaluation définitive et complète de la présidence portugaise , ce que nous ne manquerons pas de faire .
Madame la Présidente , Monsieur le Ministre et Président en exercice du Conseil , Monsieur le Commissaire , chers collègues , la présidence tournante est une des caractéristiques les plus singulières de l' Union européenne .
À chaque début de semestre , c' est comme si nous recommencions à nous remémorer une fois de plus l' esprit qui a toujours prévalu , ni plus , ni moins .
Les lignes qui nous ont conduits jusqu' ici , en réalisant l' impensable il y a cinquante ans , sont les mêmes lignes fondamentales ­ ces lignes et non d' autres que nous voudrions peut-être inventer ­ qui pourront mener les États unis d' aujourd' hui et de demain plus loin dans une même Europe .
Cette impression de recommencement est , certes , bien trompeuse .
La continuité des dossiers ne serait pas compatible avec des Europes différentes tous les six mois , mais la présidence tournante est un mécanisme revivifiant de par ses nouvelles approches et nous rappelle ce que nous sommes : une Europe d' États partenaires , une Europe de nations .
J' espère que les expectatives du gouvernement portugais se réaliseront concernant la fusion créative et durable des processus de Luxembourg , de Cardiff et de Cologne ou s' agissant des relations avec l' Afrique , de l' avancement de dossiers de la modernité ­ société de l' information et télévision numérique - ou de l' attention portée aux régions périphériques .
Je voudrais qu' en général , il fasse preuve de plus d' audace pour ce qui est de la consolidation future de la cohésion économique et sociale , objectif central des Traités qui est loin d' être atteint et qui figure parmi ceux qui attirent le plus les pays candidats .
Nous recommandons que la conférence intergouvernementale démarre avec prudence et réalisme .
La question du débat européen d' aujourd' hui est la participation : participation réelle des peuples , adéquation par rapport aux sentiments réels des opinions publiques nationales .
À plusieurs reprises , on a réfléchi au faible taux de participation aux élections européennes .
C' est un problème qui ne met pas en cause notre légitimité au sein de ce Parlement , mais qui nous conseille à tous de faire preuve d' humilité démocratique et de modérer nos élans de transformation de la nature de l' Union ou de la structure des Traités et de leur équilibre ; plutôt que de tout transformer , il nous faut améliorer ce que nous sommes , en commençant ici même , dans cet hémicycle , améliorer notre manière de débattre , de voter , de transmettre , de communiquer , nos rapports avec nos collègues des parlements nationaux , ce qui demande également une certaine modestie .
Je ne me joins dès lors pas aux rumeurs selon lesquelles le Parlement pourrait retarder son avis afin de protester contre le statut insuffisant qui lui a été accordé .
Ce serait extrêmement irresponsable et ce n' est pas là que réside le problème .
Le problème , s' agissant de la révision des Traités , c' est le manque de participation préalable des parlement nationaux , domaine où nous suivrons avec intérêt les lignes du programme de la présidence .
Ici , le problème est qu' il n' y a que deux observateurs , issus des deux plus grands groupes et non un observateur par groupe constitué .
C' est en élargissant la participation que l' on règle le problème de la participation , pas en insistant davantage sur Dupont ou Dupond .
Je n' achèverai pas mon intervention sans faire deux observations , indispensables , sur des faits récents .
Aujourd' hui , en tant que Portugais s' adressant à un Portugais , je ne souhaite pas avancer de critique mais exprimer mon inévitable désaccord .
Tout d' abord , désaccord vis-à-vis de la décision de ne pas prolonger l' embargo sur les armes à destination de l' Indonésie .
Cette décision est malheureuse , tout à fait inopportune .
Il semble que nous ayons déjà oublié les morts que l' on déterre encore au Timor oriental , des facteurs d' incertitude qui demeurent , de la duplicité cynique des autorités militaires d' Indonésie .
Ce que nous avons toujours critiqué s' est vérifié : la décision prise était totalement fragile car elle prévoyait une échéance au lieu d' imposer des conditions claires .
Deuxièmement , désaccord également en ce qui concerne la déclaration récente de la présidence sur l' Angola .
C' est un fait également malheureux .
Partial , déséquilibré , il ne contribue pas à la solution d' un conflit tragique qui sévit depuis bien longtemps .
Nous n' apprécions pas non plus l' action de l' UNITA au cours de ces dernières années , mais cela ne veut pas dire que nous acceptions la voie de la guerre , que nous ignorions les très graves accusations d' une économie ténébreuse de guerre qui punit l' État angolais lui-même , que nous prenions parti , que nous contribuions , voire collaborions , au pillage des ressources sur le dos d' un peuple soumis à une guerre qui dure depuis des décennies , ni que nous donnions raison aux critiques quant à l' inacceptable partialité des agents extérieurs .
S' agissant de l' Angola , il ne peut y avoir qu' un objectif : la paix .
Il ne peut y avoir qu' un moyen : la paix .
Il ne peut y avoir qu' un discours : le radicalisme humanitaire .
Face aux souffrances qu' ils imposent à leur peuple , tous les belligérants angolais ont tort .
C' est clair !
En tout cas , après cette indispensable parenthèse , je souhaite le plus grand succès à la présidence portugaise .
Monsieur Gama , nous nous réjouissons de votre présidence qui ouvre le millénaire , puisqu' à Bruxelles , avec l' actualité du Timor et de Macao , vous annoncez à l' Europe ce qui pourrait être son destin : avoir été et ne plus être .
Le hasard du calendrier vous donne un rôle que vous connaissez bien , puisque votre homonyme Vasco de Gama était lui aussi un découvreur .
Vous allez ouvrir la piste de la CIG .
Mais d' abord il y a les dossiers restants , comme l' accord de coopération avec l' Afrique du Sud et l' accord spécial sur le vin : le porto , l' ouzo , la grappa , le xérès sont piratés par l' Afrique du Sud et l' Afrique du Sud ne respectera pas son engagement .
Qu' allez-vous faire ?
Parmi les autres dossiers restants il y a : l' euro ; l' euro marche en tant que monnaie commune .
Pourquoi changer cette situation qui marche ?
Pour la TVA , la période transitoire a été maintenue .
Pourquoi ne pas faire de même pour l' euro ?
Au nombre des nouveaux dossiers , il y a le sommet social sur l' emploi en mars .
Sauf à attendre un miracle de Fatima , si on ne s' attaque pas à l' excès de mondialisation , à l' excès d' immigration , à l' excès d' impôts , on ne résoudra pas le problème .
Qu' allez-vous faire en l' espèce ?
Il y a ensuite la Conférence intergouvernementale .
Nous attendons avec angoisse ses résultats , d' autant que certains veulent déraper vers l' instauration d' un procureur européen .
Vous allez faire de la justice une priorité .
Vous avez chez vous Sid Ahmed Rezala , l' assassin que la France a laissé sortir , que l' Espagne a libéré , et qui est à présent chez vous .
Nous verrons bien ce que vous déciderez le concernant .
Il y a enfin l' ouverture à l' Est ; à l' Ouest , l' Europe commence chez vous .
À l' Est , jusqu' où va-t-elle ?
Jusqu' à la frontière avec l' Iran , jusqu' au Caucase , de Lisbonne à Moscou ?
Sur tous ces points , Monsieur Gama , posez les bonnes questions .
On verra bien si vos camarades socialistes français qui vous succéderont fourniront les bonnes réponses .
Madame la Présidente , nous disposons désormais d' un calendrier pour davantage d' Union , mais ce qu' il nous faut , c' est un calendrier pour davantage de démocratie .
Le Portugal présentera , le 10 février , un projet de programme pour la conférence intergouvernementale .
La conférence s' ouvrira le 14 février .
Les ministres des Affaires étrangères se réuniront le 24 février et ils se retrouveront ensuite chaque mois en vue d' examiner cinq thèmes importants .
Il y a , en premier lieu , la question des décisions à la majorité .
Parmi les 65 domaines qui font aujourd' hui l' objet de décisions à l' unanimité , combien de ces domaines relèveront de décisions prises à la majorité , ce qui permettra à nos ministres et fonctionnaires travaillant à huis clos à Bruxelles de mettre encore davantage en sourdine la démocratie dans nos États membres ?
Il y a ensuite la composition de la Commission .
Chaque pays sera toujours représenté par un commissaire , mais les petits pays obtiendront souvent un portefeuille de moindre importance .
Il y a , en troisième lieu , la pondération des voix au sein du Conseil de ministres , la composition du Parlement et la Cour de justice .
Les cinq pays principaux bénéficieront peut-être d' un accroissement de 25 % de leurs voix au Conseil même s' ils en perdront tout autant à la suite de l' élargissement .
En quatrième lieu , il y aura le renforcement de la coopération .
Le Portugal , à l' instar d' autres pays fédéralistes , exercera des pressions en vue d' inciter une majorité d' États membres à développer la coopération en dépit de l' opposition de certains pays ; on peut déceler ici une réelle suppression du droit de veto dans des affaires importantes .
Il y a , en cinquième lieu , une catégorie restante , celle ouverte à toutes les propositions envoyées par les États membres , et le programme pourra être élargi , à l' occasion du Sommet de Porto , aux décisions ayant été prises lors du Sommet d' Helsinki .
Tout cela aboutira à un nouveau traité sur l' Union , qui remplacera avant 2003 le traité d' Amsterdam .
Il sera adopté à Nice le 8 décembre de cette année , mais ce ne sera pas nécessairement nice , à moins que les électeurs ne décident de brouiller à nouveau les cartes .
C' est précisément ce que mon groupe - l' Europe des démocraties et des différences - demande , et il en va de même pour notre intergroupe SOS Démocratie , qui partage les mêmes opinions , car c' est davantage de démocratie qu' il nous faut et pas un accroissement des pouvoirs bureaucratiques de Bruxelles .
Monsieur le Président , je tiens tout d ' abord à remercier sincèrement le président du Conseil pour sa déclaration de politique générale , en particulier ce qui concerne la participation du Parlement européen .
La tâche qui l ' attend sera , à n ' en pas douter , très rude et il risque peu - cela semble être la nature même de la présidence - de pouvoir en récolter les fruits .
Si je me limite au problème de la Conférence intergouvernementale , la discussion relative au contenu de l ' agenda montre à elle seule les différences de vues qui prédominent entre les États membres .
Au risque de me répéter et tout en sachant très bien que je suis sur ce point en contradiction avec la majeure partie de mes collègues , je continue à me féliciter des modestes avancées réalisées au Conseil d ' Helsinki .
Nous nous rappelons tous que les questions constituant aujourd ' hui les enjeux majeurs de la Conférence intergouvernementale ont , avant Amsterdam , été sans cesse reportés et n ' ont finalement pas pu être réglés .
Le cahier de revendications du Parlement Européen contient pour sûr des questions importantes .
Nous ne pourrons toutefois nous y attaquer que si nous réglons les trois reliquats d ' Amsterdam et que nous évitons d ' aborder une nouvelle fois les questions très importantes de l ' élargissement de manière prématurée .
Tentons d ' abord de trouver une solution à ces problèmes ardus et nous pourrons alors aborder d ' autres thématiques .
Les esprits visionnaires qui préfèrent la vitesse à la minutie ne laissent pas de m ' inquiéter !
Monsieur le Président , Monsieur le Ministre Jaime Gama , Président en exercice du Conseil européen que je félicite cordialement , Messieurs les Commissaires , chers collègues , c' est le Portugal qui va assurer la présidence durant ce semestre , conformément au système de présidence tournante .
Ce système garantit l' équité dans la contribution de chaque État membre à la construction européenne si la présidence est exercée de manière effective et poursuit un savant équilibre entre l' affirmation des perspectives nationales et la perception de l' intérêt général de l' Europe .
Il est évident que la présidence tournante impose que l' essentiel du chemin à parcourir fasse l' objet d' un consensus parmi les États membres et parmi leurs citoyens .
Faute de quoi , nous aurions une succession de présidences divergentes sans lignes de force ou conduites par une main invisible , ce qui serait inacceptable .
J' attends beaucoup de la présidence portugaise .
J' espère qu' elle contribuera à répondre à la question centrale : où va l' Union européenne et quel chemin va-t-elle suivre ?
Ce n' est qu' alors que l' on passera à la réforme institutionnelle , condition ou conséquence de l' élargissement que l' on doit réaliser dans le respect de l' équilibre des nations , pouvoirs et politiques de l' Union européenne poursuivi avec peine durant des décennies .
Construire est difficile et lent mais détruire est rapide , c' est pourquoi il faudra faire preuve d' une extrême prudence dans le traitement de cette question .
On risque ici d' entamer un processus de désintégration de l' Union européenne .
D' aucuns pensent : c' est complexe , très ambitieux , pourquoi le Portugal ?
Je leur réponds : si cela doit être fait , pourquoi pas le Portugal ?
Quand l' essentiel sera décidé , on passera aux autres dossiers .
Ce que nous pensons de l' Union européenne est incompatible avec certaines solutions .
Je n' accepterai pas que l' on parle de l' élargissement à tout prix , comme certains , sans doute trop nombreux , le font .
Je n' accepterai pas que , dans une redistribution de pouvoir , celui-ci soit confié à un directoire formé par les États membres les plus forts ou que ce soient seulement ces États qui aient leur place et du pouvoir au sein de la Commission européenne .
Je n' accepterai pas que ma langue ne soit pas langue officielle .
Je n' accepterai que l' on démantèle la politique agricole commune ou que celle-ci continue de privilégier les uns et oublie les autres , de même que je m' opposerai à l' abandon de la solidarité et de la recherche de la convergence réelle des niveaux de développement .
La cohésion économique et sociale , principe des Traités , doit de nouveau figurer au premier plan des préoccupations de l' Union et être à la base de toutes les politiques .
Je n' accepterai pas le maintien du système de financement actuel , comme je n' accepterai pas l' inexistence d' une politique étrangère et de sécurité commune .
On parle beaucoup de l' Europe des citoyens , de vouloir les impliquer , de les informer , de les mobiliser autour d' idées fortes , de répondre à leurs expectatives .
Ce n' est pas avec le statut de minorité que le Conseil européen a donné au Parlement européen pour la conférence intergouvernementale que l' on reconnaît sa représentativité .
De même , ce n' est pas en décidant l' opposé de ce que le Parlement européen souhaitait le mois précédent que l' on arrivera quelque part .
C' est ce qui s' est passé avec la question de l' embargo sur les ventes d' armes à destination de l' Indonésie .
Mais comment susciter l' intérêt des citoyens , qui semblent si souvent éloignés ?
Essayons de trouver une solution à ce problème .
De même que mes concitoyens , je vois l' Union européenne depuis sa frontière occidentale des Açores , une des régions définie comme " ultrapériphérique " dans le traité de l' Union européenne .
Ce que je veux y voir , c' est l' égalité des chances , la convergence des conditions de vie , tout en continuant à y habiter .
Pour moi , l' élargissement n' est pas une simple addition de territoires visant à relever des défis de politique étrangère , il devrait signifier le partage , la solidarité , la même capacité de réalisation personnelle où que l' on habite , au nord , à l' est , au sud ou au centre .
De même que les grands dossiers qui envisagent les Traités dans une perspective où les personnes comptent m' intéressent , je suis de près l' impact des petites décisions de l' Union européenne sur ma région , et donc important pour mes concitoyens .
En ce moment , nous souhaitons savoir quelles mesures seront prises pour les régions ultrapériphériques .
Quel est l' avenir de la production de lait dont dépend notre économie ?
Nous bénéficions d' incomparables conditions pour le produire et nous savons comment nous y prendre pour le produire en symbiose presque parfaite avec la nature .
Comme on peut le constater , j' attends beaucoup de la présidence portugaise .
J' espère qu' elle contribuera à ouvrir un chemin préservant des équilibres délicats , qu' elle fera avancer , dans ce cadre , des dossiers de la plus grande importance en leur donnant sa propre empreinte .
J' espère qu' elle impliquera les citoyens et qu' elle sera attentive à leurs légitimes aspirations .
J' espère qu' en servant le Portugal , elle servira l' Union européenne .
Monsieur le Président , un des grands défis que doit relever la présidence portugaise est la Conférence intergouvernementale .
Or , vous le savez très bien , ce Parlement n' est pas satisfait du peu d' ambition de l' ordre du jour envisagé .
Les trois fameux " reliquats d' Amsterdam " sont très importants et comprennent même ce qui est probablement la seule question décisive à traiter par la CIG confrontée à l' élargissement , à savoir l' extension du vote à la majorité qualifiée .
C' est vrai .
Cependant , ces trois reliquats n' ont plus de secret pour les États membres , qui les ont étudiés en long et en large pendant les négociations relatives au traité d' Amsterdam .
Les États membres savent exactement de quoi il s' agit et il n' est pas nécessaire qu' ils étudient encore ces questions pendant toute une année .
À présent , c' est d' un accord qu' ils ont besoin .
Pour cela , il leur faut un paquet sur lequel se prononcer et une nuit , peut-être même une semaine , de négociations .
On récupère ainsi le reste de l' année , presque une année entière en fait , c' est-à-dire deux fois la durée de la CIG qui avait négocié l' Acte unique européen en 1985 et la même durée que celle qui avait négocié l' énorme traité de Maastricht .
Cette dernière avait duré un an .
Il est dont tout à fait possible d' aborder d' autres questions .
En fait , nul ne demande une CIG portant sur tout , avec une centaine de sujets ou plus ; une espèce d' arbre de Noël où chacun viendrait accrocher ses décorations préférées .
Tout ce que nous demandons , c' est d' ajouter à l' ordre du jour un nombre limité de sujets essentiels , des sujets qu' il faut véritablement traiter au cours de cette dernière CIG avant l' élargissement , qui est aussi notre dernière occasion de mener des négociations sans avoir autour de la table près de 30 États membres , avec le surcroît de difficultés que l' on imagine , sachant déjà que ce n' est pas facile aujourd' hui , pour parvenir à un accord .
Nous devons saisir cette chance , ce serait le comble de l' irresponsabilité si nous ne le faisions pas .
Le sommet d' Helsinki a mandaté la présidence portugaise pour qu' elle propose des ajouts à l' ordre du jour , ce qui signifie , pour reprendre les propos de M. Cox - les libéraux nous ôtent toujours les mots de la bouche - que la porte est entrebâillée .
Nous avons bien l' intention d' y glisser notre pied pour la maintenir entrebâillée et même l' ouvrir un peu plus .
Grâce à Dieu la porte est entrouverte , sinon ce Parlement aurait presque certainement été tenté de rendre un avis négatif sur la convocation de la CIG , voire de reporter son avis et , partant , de reporter l' ouverture de la CIG .
Il aurait peut-être même été jusqu' à retirer ses représentants de la CIG .
Mais à présent que la porte est entrouverte , nous savons qu' il est possible d' aller plus loin .
Ce qui , aux yeux de mon groupe , fait la différence , c' est l' attitude affichée par la présidence portugaise .
Il est clair que vous partagez nos préoccupations au sujet du manque d' ambition de l' ordre du jour .
Il est clair aussi que vous préféreriez un agenda plus large et vous nous avez promis de faire tout ce que vous pouvez à cet égard , comme vous venez de nous promettre de garantir la plus large interprétation possible des modalités arrêtées à Helsinki concernant la participation du Parlement à la CIG .
Aux yeux de mon groupe , cela fait une grande différence .
Nous nous en félicitons .
Toutefois , à l' instar de mon collègue , M. Seguro , je voudrais vous demander de préciser clairement votre intention de présenter des propositions en vue d' étoffer l' ordre du jour dès la prochaine réunion du Conseil européen , à Lisbonne , au mois de mars , et donc de ne pas attendre le mois de juin .
Voilà qui contribuerait véritablement à convaincre ce Parlement de rendre un avis dans les délais voulus pour que vous puissiez inaugurer la CIG le jour de la Saint Valentin .
Monsieur le Président , Monsieur le Président du Conseil , Monsieur le Commissaire , la présidence portugaise aura de toute évidence beaucoup à faire au cours du printemps , en particulier en ce qui concerne la préparation de la conférence intergouvernementale et le travail sur la question de l ' élargissement .
Il ne peut vous avoir échappé que cette Assemblée souhaite que l ' on ajoute à l ' agenda des réformes institutionnelles consistantes , pour une Union européenne plus efficace et plus démocratique .
C ' est un sujet dont on pourrait parler abondamment et pendant longtemps .
Mais je voudrais parler d ' un autre sujet , qui , pour une raison impénétrable , doit être évoqué à ce stade de l ' ordre des interventions .
Je sais que c ' est une question urgente aux yeux du Portugal , et le fait est qu ' elle préoccupe beaucoup le groupe libéral auquel j ' appartiens .
C ' est avec effroi que nous considérons la terrible situation qui règne en Angola .
Nous avons vu , avec une inquiétude croissante , la guérilla menée par l ' UNITA accroître ses activités militaires et s ' attaquer sans distinction aucune à des civils , tout récemment encore lors du massacre de plus de cent personnes dans la province de Bié .
Nous constatons aussi avec la plus grande inquiétude que l ' on étrangle la liberté d ' expression à l ' intérieur du pays .
Au moins une vingtaine de journalistes ont été arrêtés l ' année dernière , bien que le régime angolais affirme respecter la liberté de la presse .
Plusieurs journalistes attendent leur procès dans des conditions pour le moins douteuses .
Ils sont accusés de diffamation envers le président .
Nous espérons qu ' ils auront droit à un procès transparent , juste et rapide .
Le peuple angolais n ' a que trop longtemps souffert de cette désolante guerre civile qui a fait des milliers de morts et de mutilés , des populations sous-alimentées et plus de deux millions de sans-abri .
La situation à laquelle sont confrontés les civils est d ' une gravité extrême .
L ' UE a envers l ' Angola des engagements historiques , et elle a donné à ce pays un soutien important .
Il est grand temps que nous joignions nos efforts à ceux des Nations Unies pour faire plus fortement pression sur M. Savimbi , afin qu ' il reprenne les négociations de paix qui ont échoué , mais aussi pour que ce régime cesse ses pillages et qu ' il respecte la liberté d ' expression et les droits de l ' homme .
Les Libéraux comptent sur le Portugal pour qu ' une priorité de premier ordre soit attribuée à ces questions dans le travail sur le nouveau partenariat entre l ' UE et l ' Afrique .
Monsieur le Président en exercice du Conseil , Monsieur le Commissaire , Monsieur le Président , un petit pays est habitué à s' intéresser à l' étranger et c ' est une bonne chose , entre autres pour les raisons citées par l ' oratrice précédente .
La manière dont votre peuple , Monsieur le Président , a compati à la situation au Timor oriental suscite l ' espoir que vous pourrez contribuer à jeter les bases d ' une nouvelle paix et d ' une nouvelle coopération avec l ' Afrique .
Le sommet d ' Helsinki et l ' agenda réduit de la CIG nous ont réellement déçus .
Nous espérons que vous élargirez ce dernier au maximum et que vous l ' appliquerez au bénéfice d ' une coopération renforcée .
Aujourd ' hui et à l ' avenir , l ' Europe doit pouvoir fonctionner en tant que démocratie .
Ce n' est pas possible sans réformes .
L ' élargissement serait alors synonyme de dilution de l ' Union .
Au nom de notre groupe et plus particulièrement au nom de l ' alliance libre européenne , je veux demander que votre présidence accorde une attention particulière aux régions et aux communautés culturelles qui ne constituent pas des États membres , certes , mais qui ont constitutionnellement la compétence d' un certain nombre de matières pour lesquelles elles devraient pouvoir collaborer avec l ' Europe .
Monsieur le Président du Conseil , nous plaidons pour une collaboration directe .
À Helsinki , dans un pays pourtant réputé pour ses plaidoyers en faveur de la transparence , nous avons , à notre grand regret , fait un pas dans la direction opposée dans la fameuse annexe 3 .
Je veux également souligner que nous avons activement discuté des grandes différences de prospérité entre les diverses régions d ' Europe , cette semaine au Parlement .
Dans nos régions pauvres , le chômage diminue à peine .
Comment pourrons-nous réaliser les grandes ambitions de l ' élargissement si nous ne sommes même pas capables de faire naître le respect des cultures , des langues et de réduire les grandes différences de prospérité entre nos régions en Europe ?
Je sais l ' intérêt et la compréhension que vous portez à ces problèmes et je vous souhaite bon travail en la matière .
Monsieur le Président , Monsieur le Président en exercice du Conseil , je voudrais tout d ' abord vous féliciter pour une initiative de la présidence portugaise .
De façon assez significative , aucun collègue n ' en a parlé , il s ' agit du premier Sommet Europe-Inde .
Je pense que c ' est une initiative fondamentale .
Les collègues , comme ils l ' ont fait avec l ' Union soviétique , préfèrent continuer à discuter aujourd ' hui avec la Chine , de laquelle d ' ailleurs la plupart des entreprises occidentales sont en train de se retirer .
Nous continuons à privilégier la politique des tapis rouges , des salamalecs avec Pékin , et nous ne voyons pas que nous pouvons créer , comme vous voulez le faire , un accord stratégique avec l ' Inde .
Au niveau de la CIG , je pense que M. Poettering a eu beaucoup d ' humour , ce matin , en disant que si les trois leftover étaient résolus au cours du prochain Conseil , ce serait un succès pour l ' Union européenne .
Il faut vraiment être myope pour ne pas se rendre compte que si nous n ' affrontons pas la question fondamentale , celle de la codécision constitutionnelle , si nous n ' imaginons pas un mécanisme qui soit digne d ' une dialectique parlementaire , nous allons , à 28 , à 30 ou à 32 membres , nous trouver rapidement dans une paralysie totale .
Alors , je vous inviterai , Monsieur le Président en exercice du Conseil , à ne pas prendre trop bonne note de cette liste très longue de tant de points , que de nombreux collègues voudraient ajouter à une liste , que par ailleurs vous connaissez déjà , mais à vous limiter , si cela est possible , à l ' introduction de ce seul point qui peut garantir à l ' Union européenne de ne pas être paralysée , demain .
Aux collègues qui implorent un geste de votre part sur la question des deux lobbyistes que nous avons à la Conférence intergouvernementale , je pense là aussi qu ' il est temps que nous sachions que ce ne sont pas avec des lobbyistes que nous pouvons renforcer une dialectique institutionnelle , mais qu ' il est de notre devoir de demander que l ' Union européenne se fonde sur des mécanismes parlementaires réels , avec une dialectique entre ce Parlement et le Conseil qui soit digne de ce nom , et non plus des petites victoires arrachant un point marginal , ou moins marginal , à l ' ordre du jour d ' une Conférence intergouvernementale .
Monsieur le Président , en tant que premier président de l ' UE de ce millénaire , le Portugal a élaboré un programme d' activité clair .
Cependant , je me pose encore un certain nombre de questions pour lesquelles je voudrais avoir des éclaircissements de la part de la présidence .
Tout d ' abord , je me réjouis que le Portugal tienne à l' élargissement prochain de l ' Union européenne .
Cela permettra aussi d' élargir l ' agenda de la prochaine CIG .
Outre les trois reliquats d ' Amsterdam , des réformes plus approfondies sont nécessaires d' urgence pour pouvoir accueillir les nouveaux États membres .
En outre , la présidence accorde la priorité au renforcement de la PESC .
À l ' assemblée commune du Congrès américain et de notre Parlement qui s ' est tenue la semaine dernière , il est apparu que les Américains aussi se préoccupent du financement de la PESC .
Se fera-t-il au détriment du budget que les pays de l ' UE octroient actuellement à l ' OTAN ?
La présidence propose un sommet extraordinaire sur la politique de l' emploi , entre autres .
Je répète notre point de vue selon lequel ceci peut être mieux organisé au niveau local .
Pour ce qui est des réformes économiques , je veux citer l ' Irlande et les Pays-Bas en exemple .
Ces deux pays ont mis bon ordre à la situation et constituent dès lors un exemple à suivre .
Le programme d' activité compte aussi bon nombre de passages concernant la sécurité alimentaire .
Mais que veut précisément la présidence ?
Enfin , je demande comment la présidence espère parvenir à un accord concernant le statut et quel regard elle pose sur l ' enquête d ' experts indépendants concernant la charge de député au PE .
La présidence défendra-t-elle les résultats de cette enquête au Conseil ?
Monsieur le Président , Monsieur le Président en exercice du Conseil , l' agenda de la Conférence intergouvernementale est insuffisant .
La Commission ainsi que tous les groupes politiques de ce Parlement vous l' ont dit .
Il est insuffisant , mais les conclusions d' Helsinki nous laissent la possibilité d' y remédier .
Je crois que cette tâche incombe maintenant à la présidence portugaise et que c' est ce que lui demande le Parlement aujourd' hui .
Je ne pense pas qu' elle soit très ambitieuse , il s' agit simplement de bon sens .
Il est nécessaire que la Conférence intergouvernementale traite d' autres sujets , précisément parce que nous ne voulons pas qu' il y ait des Conférences intergouvernementales tous les trois ou quatre ans .
Nous voulons que ce soit cette Conférence intergouvernementale qui règle ces questions pour longtemps .
Selon nous , Monsieur le Président , il convient d' ajouter essentiellement trois questions à l' agenda de la Conférence .
La première concerne le rôle de l' Europe dans le monde .
Les aspects institutionnels de la politique de sécurité et de défense , qui ont énormément progressé ces derniers temps et qui bénéficient d' un large soutien des opinions publiques européennes , doivent , finalement , se retrouver à Nice .
Les coopérations renforcées sont également essentielles et doivent faire l' objet d' une réflexion .
L' élargissement , notre objectif pour les prochaines années , défi historique de l' Union européenne , exigera des formules flexibles au moment de la mise en uvre de nos politiques .
Je crois que nous en connaissons tous la justification .
Par conséquent , je pense qu' il faudra inclure dans cet agenda une réflexion sur les coopérations renforcées , afin de faciliter l' élargissement .
Enfin , un autre sujet me paraît également essentiel .
Il y a quelques semaines , nous avons débuté un exercice novateur qui , aux yeux des citoyens européens , revêtira une importance capitale : la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne .
Dans les conclusions de Tampere , il est fait mention de la possibilité d' une déclaration ou de son introduction dans le Traité .
Je pense que , finalement , il faudra inclure la Charte des droits fondamentaux au Traité .
Ce faisant , nous réaliserons quelque chose d' essentiel : lier l' Union européenne aux citoyens , ­ j' emprunterai votre belle langue et les mots d' un poète portugais ­ , lier les droits de l' homme à ce " comboio de corda que se chama o coração " Par conséquent , Monsieur le Président en exercice du Conseil , vous avez devant vous une tâche essentielle et ce Parlement vous fait confiance quant à l' accomplissement de celle-ci .
M. Seguro vous a interpellé et je souhaiterais également entendre l' engagement de la présidence portugaise en réponse à la question du collègue du groupe socialiste .
Monsieur le Président , Monsieur le Président du Conseil , chers collègues , la présidence portugaise a présenté un programme ambitieux .
Les socialistes européens font confiance à l ' équipe d ' Antonio Guterres pour ramener notre Union sur le chemin du développement économique durable .
L ' Europe souffre de plusieurs déficits importants .
Il y a toujours trop de chômage .
Nous avons un taux d ' emploi inférieur à ceux des États-Unis et du Japon .
En Europe les investissements publics et privés sont insuffisants .
La nécessaire consolidation budgétaire a amené beaucoup d ' États à réduire les investissements infrastructurels , mais le secteur privé n ' a pas toujours pris le relais .
Les investissements dits de " capital à risque " sont deux fois plus importants aux États-Unis qu ' en Europe .
Les Américains investissent trois fois plus que les Européens dans la création d ' entreprises nouvelles .
Aux États-Unis , 80 % du capital à risque va vers les technologies nouvelles , contre seulement 27 % en Europe .
Le Japon investit dans la recherche et le développement 2,9 % de son PIB , les États-Unis 2,8 % , et l ' Europe 1,8 % seulement .
Les chercheurs ne représentent que 2,5 % de la force de travail de nos entreprises , contre 6 % au Japon et 6,7 % aux États-Unis .
Nous manquons de cerveaux .
Nous avons moins d ' étudiants de 3e cycle que les Américains ou les Japonais .
Près de la moitié des étudiants européens effectuant un doctorat aux États-Unis y restent pour travailler .
Dans le domaine technologique , il y a 700 000 à 800 000 emplois libres en Europe faute de personnel qualifié .
Les Américains ont le même problème .
Toutefois , l ' année dernière , le Sénat américain a ouvert un quota de près de 500 000 visas d ' immigration de quatre ans pour des travailleurs dits hautement qualifiés .
L ' Europe ne peut pas organiser un tel brain drain , un tel vol de cerveaux .
Nous devons davantage investir dans la formation , dans l ' éducation , dans l ' innovation .
L ' innovation et la connaissance sont aujourd ' hui les principales sources de richesse des nations .
Il faut féliciter la présidence portugaise de militer pour une Europe de l ' innovation et de la connaissance .
Le Président du Conseil vient d ' annoncer qu ' il n ' y aura pas de processus de Lisbonne .
C ' est louable .
Il faut , au contraire , réunir les processus de Luxembourg , de Cardiff et de Cologne dans une seule action coordonnée , dotée d ' objectifs précis et vérifiables .
Le pacte de stabilité et de croissance de Dublin a tout de la stabilité mais rien de la croissance .
La stabilité est nécessaire , mais n ' est pas une fin en soi et avec l ' amélioration des perspectives économiques mondiales , nous allons pouvoir espérer de la présidence portugaise un pacte de Lisbonne pour la croissance .
Monsieur le Président , je veux tout d' abord féliciter la présidence portugaise de l ' énergie qu ' elle déploie à préparer la prochaine Conférence intergouvernementale .
Ce dynamisme est rassurant après les résultats plutôt décevants du Sommet européen d ' Helsinki .
Mon groupe politique estime que l ' agenda de la CIG doit encore être élargi de façon à ce que l ' Union européenne puisse fonctionner effectivement avec plus de 20 États membres à l ' avenir .
Nous nous réjouissons donc que la présidence veuille mettre en place cinq groupes de travail qui examineront les principales pierres d' achoppement .
Mais comme beaucoup l ' ont souligné , les trois reliquats d ' Amsterdam constituent un agenda bien trop maigre .
Mon groupe exige également que le Parlement européen soit un partenaire à part entière dans les négociations , comme Mme Fontaine et d ' autres l ' ont revendiqué avec conviction ces derniers temps .
Dans les semaines qui viennent , la présidence fera la tournée des capitales des différents États membre de l ' UE .
Nous exigeons que la présidence portugaise profite de sa tournée de toutes les capitales des États membres de l' UE pour élargir l ' agenda de la CIG conformément aux recommandations du rapport Dimitrakopoulos-Leinen .
Je suis d ' avis qu ' après cette tournée des capitales , la présidence portugaise devrait faire rapport des résultats de ces discussions durant la période de session de février à Strasbourg .
Je voudrais également rappeler à la présidence que l ' article 48 du traité sur l ' UE stipule que la CIG ne peut pas commencer avant que le Parlement européen n ' ait rendu son avis .
Je n ' exclus pas que le Parlement européen ne rende cet avis qu ' une fois la nature de son implication dans les négociations clairement déterminée et en cas d' élargissement de l ' agenda .
Monsieur le Président , le sujet qui sera traité en mars est très important .
Mais ne nous limitons pas à la démocratisation de la société de l ' information .
Voyons surtout en quoi l ' Amérique fait mieux que l ' Union européenne et reprenons les meilleures pratiques des États-Unis dans ce domaine .
Monsieur le Président , je concentrerai mon intervention sur l' emploi et les affaires sociales .
Je me félicite très sincèrement du document présenté par la présidence cette semaine dans le cadre des préparatifs en vue du sommet extraordinaire du mois de mars .
Il traduit une approche louable et cohérente , une approche globale dont nous nous réjouissons vivement , d' autant qu' elle reprend plusieurs propositions importantes formulées par cette Assemblée ces dernières années , notamment la nécessité d' améliorer la coordination entre la stratégie de l' emploi et les grandes orientations économiques .
J' attends avec impatience la mise en uvre des propositions que vous adopterez en mars et j' espère que vous bénéficierez du soutien nécessaire .
Si ce n' était la convergence des systèmes de protection sociale , ma joie serait complète .
Nous étions nombreux dans cette Assemblée à espérer une espèce de processus de Luxembourg pour la convergence dans le domaine de la protection sociale , mais je crains que les termes du document en soient bien loin puisqu' au lieu de cela , ils parlent d' analyse commune , de coopération et d' échange des meilleures pratiques .
Ce n' est pas suffisant pour susciter la modernisation des systèmes de protection sociale dont nous avons besoin au sein de l' Union .
Au sujet des affaires sociales , je voudrais évoquer brièvement deux dossiers en particulier .
Le premier , très important à nos yeux , concerne le cadre général de l' information et de la consultation .
J' espère que des progrès pourront être accomplis à cet égard sous la présidence portugaise .
Le second , lui , concerne la directive sur les comités d' entreprise et son actualisation , c' est-à-dire la nécessité de la revoir et de la modifier .
J' ai reçu la visite , ces derniers mois , de travailleurs de chez Michelin , en France , de chez Ford , au Portugal et , pas plus tard qu' hier , de travailleurs d' ABB-Alsthom touchés par la fusion , des travailleurs qui se sont vu refuser le bénéfice de leurs droits au titre de la directive sur les comités d' entreprise .
Il faut actualiser cette directive et il faut que la Commission l' applique .
La Commission ne fait pas ce qu' elle doit .
Si nous sommes sérieux lorsque nous parlons de partenariat au travail et des améliorations qu' il peut apporter , si nous sommes sérieux dans nos propos sur l' innovation et la productivité , nous devons revoir la législation dans ce domaine et veiller à ce que de chaque côté , côté patrons et côté travailleurs , on respecte bien l' autre dans ce processus de partenariat .
Monsieur le Président , Monsieur le Président du Conseil , vous nous avez présenté un plan très ambitieux .
Mon groupe politique souhaite que vous puissiez en réaliser la plus grosse partie , surtout en ce qui concerne la sécurité intérieure .
J ' aimerais relever deux points qui me semblent particulièrement importants .
Tout d ' abord , il faut optimiser le système Schengen et sécuriser les frontières de l ' Union .
Ensuite , nous devons tenter d ' améliorer notre politique d ' asile et combattre la clandestinité et la traite des êtres humains .
J ' aimerais pour commencer cette intervention évoquer la situation en Belgique et aux frontières belges .
Nous savons tous de quoi il est question : un surprenant dispositif de contrôle a été mis en place sur toutes les voies d ' accès aux frontières belges , presque du jour au lendemain , et a provoqué de longs bouchons qui ont perturbé le trafic transfrontalier des personnes et des marchandises , ce qui a bien entendu causé la colère des citoyens et porté atteinte à l ' économie .
Cette action de contrôle s ' explique par la régularisation en cours d ' environ 75 000 illégaux , qui attendent depuis trois ou quatre ans une réponse à leur demande de régularisation ou qui résident illégalement sur le territoire belge depuis cinq ou six ans .
Je tiens à ajouter que les mesures prises par le gouvernement belge sont conformes à la loi et aux Traités .
Toutefois , elles révèlent également qu ' il ne peut s ' agir là de la réponse définitive à ce problème récurrent , qu ' il nous faut trouver de nouvelles pistes et que la solution ne pourra finalement être trouvée qu ' au niveau européen .
La Belgique a d' ailleurs choisi une voie empruntée avant elle par la France , l ' Italie et le Luxembourg .
Cette compétence est du ressort du Conseil .
D ' où nos recommandations .
Nous espérons que vous fassiez de Schengen un instrument optimal en matière de sécurité .
Nous attendons également que vous réglementiez l ' actuelle réintroduction des systèmes de contrôle frontalier , que vous transmettiez les informations préalables aux États membres en n ' oubliant pas de préciser les périodes de contrôles , le tout s ' effectuant uniquement dans des situations exceptionnelles , et enfin que vous procédiez à une communautarisation rapide et complète .
En second lieu , il nous faut bien entendu mettre en uvre des procédures d ' asile rapides et harmonisées .
Il convient également d ' introduire de toute urgence Eurodac , afin que la compétence des États soit établie et qu ' ils disposent d ' instruments efficaces contre les clandestins .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , je serais bien entendu tenté de m ' attarder sur les attentes qu ' a formulées mon collègue Pirker à l ' égard de la présidence du Conseil .
Ce serait bien amusant , mais nous ne disposons hélas dans ce Parlement que d ' un temps très limité pour de tels débats .
C ' est pourquoi je remettrai cela à cet après-midi .
Nous discuterons alors du rapport annuel sur l' espace de liberté , de sécurité et de justice .
Je souhaite à cet égard adresser une requête à la présidence portugaise du Conseil : le Conseil - et non la présidence du Conseil - a refusé de mettre à disposition du Parlement européen un rapport écrit sur l' évaluation de la construction de l' espace de liberté , de sécurité et de justice .
Il y a une question orale , mais pas de réponse écrite du Conseil sous prétexte que la présentation orale qu' en fera le Conseil aujourd ' hui en ce lieu suffit .
Une telle réponse est révélatrice non pas du comportement de la présidence du Conseil , mais bien de celui des fonctionnaires du Conseil qui agissent à l ' égard de ce Parlement à la manière d ' un État autoritaire .
L ' État autoritaire a tendance à nous dire : nous , les représentants de l ' État autoritaire , décidons de ce qui est bon ou non pour les représentants du peuple .
C ' est ce dont cette Assemblée fait fréquemment l ' expérience pour tout ce qui concerne l' espace de liberté , de sécurité et de justice .
Mais lorsque la présidence portugaise du Conseil nous déclare aujourd ' hui qu ' elle est prête à travailler de manière constructive avec le Parlement européen dans ce domaine précis , nous ne pouvons bien évidemment qu ' accueillir ses propos avec enthousiasme .
Les déclarations de la présidence portugaise démontrent à mes yeux une grande ouverture à l ' égard de l ' instance parlementaire de l ' Union européenne .
Et c' est bien ainsi car nous devons bien voir - en particulier dans le domaine de l' action interétatique qui est toujours inscrite au Traité et qui prévaut encore dans l' édification de l' espace de liberté , de sécurité et de justice - que dans les domaines où l' on procède entre États certes , mais avec des répercussions directes sur les citoyens , assorties d' une participation plus réduite des parlements nationaux que ce n' était le cas auparavant , le Parlement européen joue maintenant un rôle central .
Si une présidence du Conseil nous dit à présent qu ' elle reconnaît ce fait - comme c ' est le cas de la présidence portugaise aujourd ' hui - , le Parlement ne peut à mes yeux que soutenir totalement ce geste et vous en féliciter , car si toutes les présidences du Conseil se comportaient de la sorte , les relations entre le Parlement et le Conseil n ' en seraient que meilleures .
Monsieur le Président , je commencerais par saluer M. le président en exercice du Conseil et poser trois questions importantes concernant les commissions du Parlement dont je fais partie .
La première question se rapporte au processus décisionnel de la PAC .
Celui-ci ne réserve qu' un rôle marginal au Parlement européen , une simple fonction consultative .
Nous ne pouvons comprendre que le Parlement se voit confiner à un simple rôle de consultation et qu' il n' ait aucun pouvoir de décision sur plus de 40 % du budget de l' Union , à l' heure où la PAC est de plus en plus envisagée comme une politique rurale , comme le principal pilier de l' aménagement du territoire , de la protection de l' environnement , du patrimoine et de l' emploi .
La deuxième question porte sur la nécessaire accélération de la concrétisation de l' autorité européenne de la sécurité alimentaire , dont l' annonce a été faite récemment .
Il faut dire clairement si nous nous préoccupons de l' organisme européen d' évaluation et de gestion du risque ou du renforcement substantiel de la politique commune de la qualité et de la sécurité des aliments , qui comprend les actions vétérinaires .
Si tel est le cas , les moyens devront être considérablement renforcés , tant au niveau de l' Union que des États membres .
Si telle est bien la véritable option , comme je le pense , je dois vous avouer que je ne suis pas tranquille lorsque je vois , comme la semaine dernière , que la Commission européenne semble privilégier l' optique consistant à créer " encore " un organe scientifique dépourvu de pouvoirs et isolé d' une action commune sur tous les fronts et maillons de la chaîne agro-alimentaire .
La troisième question que je voudrais soulever se rapporte à l' accord de pêche entre l' Union européenne et le Maroc .
En vérité , je m' inquiète du retard pris par la Commission dans le début des négociations , ainsi que de la lenteur du Conseil à poursuivre le processus .
Je dois dire que je m' inquiète aussi de relever , dans le programme de la présidence portugaise , l' absence de toute référence à l' accélération des négociations concernant cet accord .
Par contre , ce programme fait référence à l' approfondissement des analyses coûts / avantages des accords de pêche avec les pays tiers , argument habituellement invoqué dans l' Union européenne par les opposants aux accords de pêche avec les pays tiers .
Je voudrais entendre l' avis de la présidence sur les questions que je viens d' évoquer .
Monsieur le Président , Monsieur le Président du Conseil , Monsieur le Commissaire Patten , Mesdames et Messieurs , j ' ai encore en mémoire la dernière présidence portugaise du Conseil , qui remonte à 1992 .
Elle constitue une référence .
Je vous souhaite , Monsieur le Président du Conseil , et je nous souhaite à tous , que la présidence portugaise connaisse autant de succès que par le passé .
Le programme que vous nous avez présenté est vaste et ambitieux .
Je souhaiterais soulever un aspect de ce programme relatif à la politique extérieure et de sécurité .
Je souhaiterais également poser quelques questions auxquelles j ' aimerais que vous me donniez une réponse complète .
Commençons par la Turquie .
J ' ai soutenu depuis le départ la candidature de la Turquie et me réjouis des résultats du Sommet d ' Helsinki à ce sujet .
La présidence du Conseil appuiera-t-elle cette candidature par un catalogue de mesures et un calendrier qui permettront à la Turquie de participer , comme les douze autres candidats , aux négociations ?
La présidence du Conseil est-elle prête à prendre une initiative pour régler le problème kurde - je rejoins ici l ' opinion de M. Poettering qui a également évoqué cette question ?
Est-elle prête à appuyer la convocation d ' une conférence comparable à celle de Madrid sur le Proche-Orient ?
En matière de sécurité commune , les Sommets de Cologne et de Helsinki nous ont donné des raisons d ' espérer .
Il convient à présent de passer aux actes .
C ' est une démarche qui doit rencontrer l ' approbation de tous les États de l ' UE , même ceux qui ne sont pas membres de l ' OTAN .
J ' ai l ' impression que vous lorgnez un peu trop du côté de l ' OTAN et que vous vous demandez comment nous allons pouvoir créer une structure qui s ' y intègre .
Mais ce n ' est pas de cela qu ' il s ' agit .
Nous devons d ' abord construire cette structure européenne et nous demander par la suite comment favoriser les synergies avec l ' OTAN .
Monsieur le Président , la présidence portugaise a une rude tâche qui l ' attend .
Les deux dernières présidences ont formulé des objectifs et déterminé des mandats qui n ' étaient peut-être pas si étendus .
C ' est à vous que revient néanmoins le devoir de les mettre en uvre .
Quand bien même vous pourriez finalement obtenir des résultats satisfaisants , la tâche qui vous incombe reste très difficile .
Je pense surtout au dernier point évoqué par notre collègue Sakellariou , à savoir la question de la mise en uvre d ' une politique extérieure et de sécurité européenne .
Sur ces questions , le Parlement vous apporte tout son soutien et veillera bien entendu à ce que la complémentarité avec l ' OTAN soit garantie et que les Européens développent sur cette question une compétence propre , afin de pouvoir faire face aux défis .
Vous avez en outre la tâche de relancer le processus de Barcelone .
En effet , les récentes évolutions qui ont pu être observées lors des négociations au Proche-Orient offrent de toutes nouvelles perspectives .
J ' ai l ' impression que , dans ce domaine , les parties en présence acceptent le rôle de l ' Europe beaucoup plus facilement aujourd ' hui que par le passé .
Nous espérons que vous et M. Patten pourrez mener à bien votre mission et vous souhaitons d' ores et déjà bonne chance .
Les autres points importants sont évidemment la CIG et le rapport entre l ' élargissement et l' efficacité de l ' Europe , les problèmes suscités par la crainte d ' un élargissement trop important et les décisions indispensables que nous devons prendre lors de la conférence intergouvernementale .
Même si vous êtes liés à un mandat , l ' expérience montre que , lorsqu ' une des parties en présence dépose lors des négociations des propositions sur la table , il est souvent difficile d ' éviter que cette proposition ne fasse l ' objet d ' une discussion .
En d ' autres termes , la pratique et les possibilités dont vous disposez vous permettent d ' interpréter ce mandat dans un sens très large .
Si vous vous engagiez à interpréter ce mandat de manière aussi large , je pense que cela servirait particulièrement les décisions sur lesquelles le Parlement doit donner son avis .
Une telle attitude de votre part nous permettrait en effet de faire valoir davantage notre point de vue sur la démocratie et les compétences de l ' Union à la table des négociations .
Monsieur le Président , après avoir entendu tant de propositions ambitieuses et importantes en matière de politique étrangère et d ' emploi , je me sens presque honteuse de devoir exprimer quelques regrets .
C ' est néanmoins nécessaire .
J ' ai lu votre programme de travail et je vous ai écouté attentivement .
J ' avais espéré que dans les domaines sur lesquels je suis active au sein de ce Parlement , à savoir l ' environnement , la protection du consommateur et la santé , vos propositions auraient été tout aussi ambitieuses .
Je comprends qu' une présidence ne peut pas se battre sur tous les fronts et ne peux pas afficher la même audace dans tous les dossiers , raison pour laquelle je respecte le fait que vous concentriez vos efforts sur d ' autres points .
Vous comprendrez toutefois que je ne peux vous laisser vous en tirer à si bon compte .
Je voudrais émettre quelques remarques à ce propos .
Dans votre programme écrit et dans votre exposé d ' aujourd ' hui , vous accordez beaucoup d ' importance à la sécurité alimentaire .
C ' est aussi mon cas .
Le Parlement traitera prochainement du Livre blanc sur la sécurité alimentaire .
M. le ministre nous a par ailleurs indiqué que ce Livre blanc ferait l ' objet d ' un débat au sommet de juin prochain .
J ' espère que le respect que vous témoignez au Parlement européen vous incitera à attendre les délibérations et les résolutions de notre Assemblée et je doute que celles-ci ne soient clôturées d' ici à juin .
Nous essayerons toutefois de satisfaire la présidence portugaise à ce sujet .
Vous attachez également de l ' importance à la directive-cadre sur l ' eau .
Ici aussi , je vous demanderai simplement de reprendre les amendements qui auront été adoptés par le Parlement en février à Bruxelles , ce qui vous permettra d ' obtenir un large consensus sur ce point .
Permettez-moi d' ajouter quelque chose : vous nous avez déclaré que vous souhaitiez lier la politique de l ' environnement et l ' aménagement du territoire .
C ' est une démarche que je soutiens de tout cur .
Lors de la prochaine Conférence intergouvernementale , elle vous permettra de veiller à ce que le nouveau Traité prévoie une compétence européenne en matière d ' aménagement du territoire .
Ainsi vous vous attirerez les sympathies du Parlement ; si toutefois vous parvenez à l ' imposer , ce dont je doute fort .
Mais je vous appuierai sur cette question .
Pour terminer , je vous demande de veiller à ce que , par rapport à la politique de protection de l ' environnement et son intégration dans d ' autres domaines politiques , des engagements soient pris et que l ' on nous apporte la garantie qu ' ils seront respectés .
Veuillez transmettre ce message à vos collègues au sein des États membres et vous assurer que la législation sera appliquée .
Ce n' est pas toujours le cas en matière d ' environnement .
Si vous obtenez de tels résultats , vous n ' aurez peut-être pas fait autant de promesses que les pays qui vous ont précédé , mais vous aurez néanmoins eu le mérite d ' accomplir un travail sérieux .
Je vous souhaite bonne chance !
Monsieur le Président , Monsieur le Président en exercice du Conseil , des riches cales de ce navire de quinze rameurs , découverte heureuse de symbole européen de la présidence portugaise , permettez-moi de me concentrer sur le défi européen du numérique .
Selon moi , la révolution numérique est avant tout , en plus de bien d' autres choses , une révolution dans le système et la culture de distribution des biens et des services .
Ceci nous oblige à prendre position sur différents points concrets qui se trouvent dans votre programme .
En premier lieu , cela nous oblige à réfléchir à nouveau sur l' équilibre entre la réglementation publique et la réglementation privée , sur l' équilibre entre la loi et ce que l' on a l' habitude d' appeler soft law .
La raison en est qu' en temps numérique ­ comme le disait l' autre jour quelqu' un lors de la Conférence de Madrid ­ un an équivaut à deux mois et quatre ans , le temps raisonnable pour la procédure d' une directive normale , équivalent à 24 ans .
C' est excessif .
En second lieu , nous devons donner confiance aux consommateurs et aux petites et moyennes entreprises et créer un climat et une culture de prise en charge du risque contrôlé , bien que cela paraisse contradictoire .
Pour les consommateurs , il faut mettre en exécution les excellentes initiatives de la Commission , à la suite de Tampere , en matière de résolution extrajudiciaire des conflits mais il faut également traiter les consommateurs comme des adultes .
En ce qui concerne les petites et moyennes entreprises , il faut renforcer le dialogue que vous envisagez avec les entreprises et les citoyens dans le cadre du marché intérieur .
Mais des choses très concrètes sont également nécessaires , comme l' adoption d' une position claire et en accord avec la culture d' entreprise sur l' article 15 du nouveau règlement de Bruxelles et Lugano car si nous ne le faisons pas , nous risquons de gâcher ce grand projet de E-Europe .
Enfin , ­ et je rejoins ici ce que M. Cox disait ­ , le défi du dialogue transatlantique se présente à nous .
Nous ne parviendrons à rien si nous ne réduisons pas l' écart qui nous sépare des États-Unis , en coordination avec eux .
Par conséquent , à cet égard , je pense que nous avons besoin de beaucoup de coordination , de coopération et , bien entendu , de beaucoup d' énergie .
" Le navire vogue " ­ est une idée des pilotes portugais depuis le Moyen âge .
Je pense que nous allons passer ces six prochains mois entre les mains de bons pilotes .
Monsieur le Président , chers collègues , je m' attarderai sur deux aspects , selon moi essentiels , de cet ambitieux programme semestriel de la présidence portugaise : la coopération économique avec les pays du pourtour méditerranéen ainsi que la promotion et la durabilité de l' emploi .
Ce Parlement , Monsieur le Président , a approuvé au mois de novembre une résolution dans laquelle il défendait des relations de coopération toujours plus étroites entre le Maroc et l' Union européenne , dans le cadre de l' Accord d' association .
Il serait impensable qu' aujourd' hui , en matière de pêche , la coopération soit moins importante .
Le secteur de la pêche , Mesdames et Messieurs , est un secteur très fragile .
La catastrophe de l' Erika vient de le mettre en évidence .
La tradition maritime du Portugal et ses excellentes relations avec le Maroc , Monsieur le Président , devraient servir à relancer , durant ce semestre , les négociations complètement bloquées du nouvel accord sur la pêche .
Le secteur de la pêche se concentre , chers collègues , dans les régions européennes les plus défavorisées et a un besoin urgent de cet accord .
Nous avons besoin d' une politique économique , sociale et territoriale progressiste afin que les bénéfices de l' actuelle prospérité économique ne soient pas utilisés pour les secteurs industriels les plus florissants .
Je demande à la présidence portugaise d' agir avec décision et courage afin de relever ce défi .
Monsieur le Président , Monsieur le Président du Conseil , Monsieur le Commissaire , je souhaite aborder deux questions .
Il s ' agit d ' une relation entre la politique des transports et la Conférence intergouvernementale .
Beaucoup de mes collègues ont déjà précisé qu ' ils ne voulaient pas d ' une Conférence intergouvernementale qui se limiterait à traiter des reliquats d ' Amsterdam , mais que nous souhaitions au contraire une discussion approfondie - sans exagérations - sur les nouvelles compétences qui seront nécessaires pour garantir le fonctionnement de la Communauté européenne .
Et c ' est là que la présidence portugaise peut jouer un rôle décisif en matière de politique des transports , de sécurité et d ' environnement sur le territoire européen .
Vous pouvez concrétiser ce que le Parlement a décidé en novembre , à savoir que l ' élaboration d ' une politique européenne harmonisée en matière de sécurité aérienne devienne une mission fondamentale et que cette mission soit réalisée et concrétisée au sein de l ' Union en l' inscrivant à l' ordre du jour de la conférence intergouvernementale .
Nous ne cherchons pas à tout centraliser .
Les compétences opérationnelles doivent rester dans les mains des États membres ou du secteur privé .
Toutefois , la fonction de régulation doit faire l ' objet d ' une réglementation européenne unique .
Le morcellement actuel en matière de trafic aérien entraîne en effet des retards , des risques pour les passagers et une charge considérable pour l ' environnement , qui n ' est pas nécessaire .
Si l ' on veut apporter la preuve qu ' il existe un domaine où il y a plus-value européenne , c ' est bien celui d ' une sécurité aérienne harmonisée .
Alors qu ' il existe bel et bien un marché intérieur au sol , dans le ciel , c ' est l ' éclatement .
Cela ne peut continuer ainsi .
Le Parlement européen s ' en tient dès lors à sa position et espère , Monsieur le Président du Conseil , que vous y souscrirez .
Le deuxième point sur lequel vous pouvez faire avancer les choses en matière d ' environnement , d ' économie et de transports passe par la formulation détaillée d ' une position commune sur le dossier des chemins de fer .
En décembre dernier , la présidence finlandaise est parvenue à vaincre la résistance du gouvernement français contre l ' ouverture du trafic ferroviaire .
Mais j ' ai à présent le sentiment que l ' on joue sur les délais .
Ce sera une grande chance pour la présidence portugaise si elle parvient à formuler rapidement cette position commune .
Nous attendons de voir .
Nous souhaitons le transfert des marchandises de la route vers le rail .
Aidez-nous à tracer la voie !
Monsieur le Président , chers collègues , je voudrais évoquer une question à laquelle la présidence portugaise attache une importance toute particulière , à savoir celle de l ' Angola , pays où la guerre civile sévit depuis vingt-cinq ans , et qui offre aujourd ' hui le spectacle de la plus grave catastrophe humanitaire au monde .
Nous savons qui est responsable du fait que l ' accord de Lusaka n ' a pas été appliqué - c ' est essentiellement l ' UNITA .
C ' est pourquoi la communauté internationale a adopté des sanctions à l ' encontre de l ' UNITA .
Il existe aussi le risque que ce conflit ne fasse tache d ' huile dans la région , dans la mesure où des troupes gouvernementales se sont introduites dans les pays frontaliers et où l ' UNITA a passé des accords avec des groupes armés dans d ' autres pays .
Du point de vue humanitaire , comme je l ' ai déjà dit , c ' est la catastrophe la plus grave au monde , avec deux millions de réfugiés sur le territoire même de l ' Angola , et une terrible souffrance dans les deux camps .
C ' est pourquoi nous attendons du Portugal , et notamment de son gouvernement , dont on sait la tradition démocratique et anticolonialiste , qu ' il présent à cette Assemblée les mesures qu ' il a l ' intention de prendre pour contribuer à trouver une solution .
Car seule une solution politique pourra déboucher sur la paix et la réconciliation en Angola .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , sachez , Monsieur le Président en exercice du Conseil , que la volonté de dialoguer avec le Parlement européen a été bien accueillie ici , ce qui n' est pas étonnant compte tenu de la grande expérience du gouvernement portugais en matière de dialogue .
Lorsque nous considérons les objectifs de la Présidence - objectifs ambitieux , il faut bien le reconnaître - nous relevons différentes priorités , assez de dialogue et beaucoup de dossiers à ouvrir ou à suivre .
Nous nous inquiétons de voir le peu de perspectives concernant les dossiers à clôturer et les objectifs à atteindre , mais nous souhaitons sincèrement que la présidence soit une bonne présidence pour l' Europe , pour les citoyens européens et pour les Portugais .
Pour l' Europe , que nous voulons contribuer à construire et renforcer , dans laquelle chacun se sente représenté et à laquelle chacun s' identifie , une Europe qui n' appartienne pas seulement à quelques-uns et où les grands étouffent les petits .
En vue de réaliser cette Europe et au moment où l' on envisage de modifier les Traités , il faut une fois de plus que la présidence exercée par un petit pays ne soit pas moins bonne ou moins efficace que celle exercée par les grands pays .
Pour les citoyens européens , qui souhaitent une Europe qui s' intéresse à leurs problèmes et pas seulement à leurs comptes en banque ou à leurs marchandises , une Europe qui se mobilise sur la sécurité , la lutte contre la drogue , la répression de la criminalité , le contrôle de l' immigration illégale et l' adoption de mesures dans le domaine de l' espace de Liberté , Sécurité et Justice .
Je suis sûr que M. le ministre sera d' accord avec moi pour reconnaître la grande compétence et qualité du commissaire portugais M. António Vitorino et je souhaite que le Conseil puisse accomplir des pas concrets dans les domaines qui lui ont été confiés , conformément au scoreboard établi à Tampere .
Enfin , pour les Portugais qui se souviennent encore de l' engagement de la présidence du Conseil à l' époque où le Portugal l' a exercée pour la première fois , voilà huit ans exactement , et qui espèrent que le gouvernement socialiste se montre à la hauteur de cet héritage de prestige et d' efficacité .
Monsieur le Président , chers collègues , Monsieur le Président du Conseil , nous savons que vous-même , Monsieur le Président du Conseil , vous efforcez de faire naître dans l ' opinion publique une vision plus positive à l ' égard du Parlement européen .
Vous envisagez le vote des citoyens européens comme une étape du processus de décision de l ' UE , et c ' est une attitude que nous apprécions .
Nous espérons que cet état d ' esprit positif se maintiendra tout au long des six mois à venir .
Dans le domaine de la justice , des mesures sont nécessaires à l ' échelle européenne .
Vous avez évoqué la question des victimes d ' actes criminels .
C ' est une question qui symbolise , de bien des points de vue , la situation juridique qui est celle de nos concitoyens .
Il s ' agit pour l ' Europe de ne plus exercer de discrimination à l ' égard des citoyens qui font usage du droit de libre circulation .
J ' ai pendant longtemps lutté pour renforcer la protection des victimes d ' actes criminels .
Si nos États ne sont pas prêts à défendre les individus et à atténuer les conséquences de la violence , nous ne parviendrons jamais à créer cette fameuse sécurité dont tout le monde parle si bien .
Si nous n ' inscrivons pas dans les traités les droits individuels des citoyens , et si nous ne disposons pas de ressources suffisantes pour la police et la justice , nous n ' aurons pas la liberté et la sécurité dont les citoyens européens attendent la garantie .
Vous pourriez faire avancer le processus en appliquant dans la transparence le tableau des résultats , et montrer par là même que des progrès sont nécessaires .
Les dates butoirs fixées pour l ' adoption de mesures devraient permettre d ' accélérer le rythme de l ' action européenne dans ce domaine .
Il faut que , dans votre ambitieux programme , vous définissiez les priorités nécessaires .
Pour ma part , j ' estime qu ' il serait bon de mettre l ' accent sur la protection des victimes , sur le scoreboard et sur la lutte contre le crime organisé .
J ' aimerais vous entendre confirmer que ce sont bien ces questions et celle des droits des citoyens que vous placez en haut de votre liste de priorités .
Je vous souhaite bonne chance et bien du succès dans ce travail .
Je me réjouis de constater que l ' Afrique fait partie des priorités de la présidence portugaise .
En effet , l ' Europe y a une grande responsabilité historique et il serait injustifiable de laisser le continent noir aux mains des Américains .
J ' espère que le sommet euro-africain se profile à l ' horizon et que l ' Union parviendra enfin à adopter une position commune face au conflit en Afrique centrale .
Il est tout à fait logique que l ' attention du Portugal se porte surtout sur l ' Angola .
Je voudrais toutefois formuler quelques remarques sur la déclaration concernant la guerre en Angola , où le mouvement rebelle UNITA est tenu pour principal responsable .
Il est exact en effet que Savimbi a rompu le premier accord de paix lorsqu' il a perdu les élections de 1992 .
Tout comme il est exact que l' UNITA a profité de la période de démilitarisation pour se réarmer et se rend coupable , dans la guerre actuelle , de graves violations des droits de l ' homme .
Nous devons continuer à condamner vivement cet état de choses .
Mais cela n' absout pas les dirigeants de l ' Angola .
En effet , c ' est le gouvernement qui a déclaré la guerre totale aux rebelles fin 1998 et il n ' a pas davantage épargné les civils durant cette guerre .
Il est clair également que le gouvernement s ' est lui aussi lourdement réarmé durant la période de paix .
Des organisations de défense des droits de l ' homme telles que Human Rights Watch et Global Witness accusent le gouvernement de corruption à grande échelle , de dépenser des milliards de pétrodollars pour des transactions militaires , entre autres avec le Portugal d' ailleurs , de réprimer l ' opposition et de museler la presse .
Le deuxième pays producteur de pétrole d ' Afrique a l ' un des plus mauvais indicateurs socio-économiques du monde .
Les enfants y sont sous-alimentés et les épidémies de choléra touchent même le centre de la capitale .
L ' Europe doit poursuivre son plaidoyer en faveur d ' un dialogue sans entrer dans une logique militaire .
Sur ce plan , le Portugal peut jouer un rôle important , non en prenant position en faveur de l ' une ou l ' autre partie mais en attirant l ' attention des deux parties sur leurs responsabilités .
De cette façon , l ' Angola pourra peut-être voir le bout du tunnel .
Monsieur le Président , Monsieur le Représentant du Conseil , je voudrais tout d' abord dire que je suis d ' accord avec M. Coelho quand il dit qu ' un petit pays peut réellement faire progresser l ' Union européenne de façon significative pendant sa présidence .
C ' est ce que nous avons démontré pendant la présidence finlandaise et je suis sûre que le Portugal réussira aussi dans cette mission .
Le plus grand problème en suspens que la présidence finlandaise a transmis au Portugal , c ' est peut-être le règlement de la question du code de pratiques en matière fiscale .
Quand , après le sommet d ' Helsinki , le Portugal a informé pour la première fois - c ' était déjà à la fin de l ' année dernière - les autres États membres des priorités de sa période de présidence , j ' ai été très déçue de la manière dont on parlait de la réforme fiscale , comme si on avait déjà renoncé aux tentatives de parvenir à une solution de compromis .
La semaine dernière , M. Pina Moura , le nouveau président du Conseil Écofin , a pourtant été beaucoup plus ferme et m ' a redonné confiance dans le fait que , à l ' instar de la présidence précédente , le Portugal considère lui aussi qu ' il est important d ' harmoniser la fiscalité des États membres de la façon prévue dans le train de mesures fiscales .
Je me suis réjouie également d ' entendre que ce train de mesures serait , à l ' avenir aussi , traité comme un tout .
Le cas n ' est pas désespéré .
Dans leur déclaration au sommet d ' Helsinki , les États membres étaient déjà parvenus à une entente sur le principe selon lequel tous les citoyens de l ' Union européenne devaient payer un impôt adéquat sur tous leurs revenus d ' épargne .
Cet impôt adéquat peut certes être mis en place de bien des façons .
Il est donc essentiel que l ' on accorde l ' attention nécessaire aux diverses obligations d ' information permettant de garantir une imposition étendue et équitable .
Je souhaite à ce propos que le Conseil désigne le plus rapidement possible le groupe de haut niveau d ' étude de la fiscalité dont il a déjà été question à Helsinki et qu ' il continue sur la voie engagée à Helsinki .
Outre le train de mesures fiscales , on sent de plus en plus la nécessité de mettre en place un système de taxation de l ' énergie uniformisé et d ' un effet neutre quant à la pression fiscale d ' ensemble .
Personnellement , je suis très favorable à cet objectif , tant que la réforme se fait sans mettre en danger la compétitivité européenne .
Le troisième défi en matière de fiscalité est celui lié à TVA .
Notre objectif est de passer à un système de TVA définitif dès que possible .
J ' espère que l ' on s ' en souviendra aussi pendant la présidence portugaise .
Monsieur le Président , Monsieur le Président en exercice du Conseil , le programme d ' activité que vous avez élaboré est en effet très ambitieux .
Le PPE attend beaucoup du prochain Sommet sur l ' emploi .
Ce que le Premier ministre démocrate-chrétien du Luxembourg , M. Juncker , exigeait , en vue du Sommet sur l ' emploi de 1997 , s ' applique également pour le sommet extraordinaire prévu à Lisbonne .
Ce sommet ne doit pas tourner en salon littéraire , pour reprendre les propos de M. Juncker , qui se référait aux nombreuses déclarations d ' intentions faites au cours de plusieurs Sommets .
Les travaux des responsables de gouvernement furent au contraire couronnés de succès grâce à la procédure du Luxembourg , à savoir la coordination par le bais d' orientations en matière de politique d ' emploi et de plans d ' action nationaux .
Mais depuis 1997 , les grandes avancées dans ce domaine se font plutôt attendre .
C ' est surtout au niveau de la mise en uvre pratique des orientations que subsistent les insuffisances .
À ce sujet , le rapport commun sur l ' emploi de 1999 cite les manquements des États membres quant à la réforme des systèmes de taxation et de prestations sociales , quant à la participation aux filières de formation continuée .
Ce rapport évoque également le manque de promotion du partenariat social en vue de moderniser l ' organisation du travail .
La politique de l ' emploi joue un grand rôle au sein de ce Parlement depuis de nombreuses années .
Hélas , le Conseil et les chefs de gouvernement ont en 1999 fait peu de cas de nos propositions , telles que le pacte européen pour l ' emploi de Cologne et les orientations pour l ' an 2000 .
Je demande à la présidence portugaise du Conseil de s ' en tenir à ce qu ' elle a déclaré dans son document de réflexion .
Faites mieux !
Tenez davantage compte de notre avis !
Il faut pouvoir concilier la nouvelle dynamique économique , la concurrence et la flexibilité avec les besoins en matière de sécurité sociale .
Le principe fructueux de l ' économie sociale de marché représente le modèle d ' avenir pour l ' Europe .
Monsieur le Président Gama , nous avons apprécié bon nombre de choses que vous avez dites - le rôle du Parlement , la Conférence intergouvernementale , le Statut des députés - mais il faudra aussi parler de l' élargissement de l' Union européenne .
L' élargissement à l' est est important , nous voulons construire une Europe politique , mais il faut faire attention - et le Portugal , tout comme l' Italie , est un pays du bassin méditerranéen - justement au grand bassin méditerranéen afin d' établir également une importante politique méditerranéenne et d' équilibrer le développement à l' est par le développement au sud .
En ce qui concerne le Conseil européen , je pense qu' il faut se pencher rapidement sur trois points .
Vous avez parlé d' emploi et pour nous c' est très important , c' est la priorité des priorités .
On se bat pour l' emploi en aidant les petites et moyennes entreprises , en relançant le tourisme par la politique du développement et une forte réduction de la pression fiscale .
En outre - comme vous l' avez souligné - la question de la justice nous tient à cur .
La politique de la justice en Europe est une politique de grande importance .
Il existe des procédures lentes , injustes - et l' Italie , malheureusement , détient le record en la matière - et il existe aussi , dans de nombreux pays d' Europe , une justice politisée , où certains magistrats utilisent leur pouvoir non pour mener une action de justice mais bien une action politique et , souvent , pour frapper également l' opposition et les minorités .
Je voudrais conclure en soulignant un troisième point d' urgence , après l' emploi et la justice : le problème de la drogue .
C' est un grand thème social qui nous tient particulièrement à cur car il touche des millions de jeunes .
La lutte contre la drogue doit être un des engagements de la présidence portugaise , de la Commission européenne et de ce Parlement .
Il faut combattre les drogues utilisées depuis longtemps , mais aussi et surtout les nouvelles drogues , sans céder à la tentation de libéraliser certains stupéfiants , sans céder à la tentation de légaliser et d' autoriser l' utilisation thérapeutique de substances comme l' héroïne , substances déjà rejetées par ce Parlement .
Des millions de jeunes nous suivent avec attention : ils suivent l' Europe avec attention et attendent de sa part une réponse significative .
Monsieur le Président , je voudrais faire trois observations .
La première concerne l' Europe du Sud-Est et la Méditerranée .
Chacun sait que c' est une région troublée et il serait naïf de penser que dans le semestre de la présidence portugaise tous les problèmes seront surmontés .
Toutefois , j' invite la présidence et la Commission à faire leur possible pour que l' Agence pour la reconstruction des Balkans qui a son siège à Thessalonique s' acquitte au mieux de sa mission .
Je voudrais également formuler le souhait , d' une part , que le Turquie comprendra que le statut de pays candidat à l' adhésion implique aussi l' obligation de se conformer à l' acquis communautaire et , d' autre part , que la présidence et la Commission lui rappelleront ces obligations .
Ma deuxième observation concerne la Conférence intergouvernementale .
Il serait bon d' intégrer la charte des droits fondamentaux dans le texte du nouveau Traité révisé , car c' est quelque chose qui intéresse vivement les citoyens de l' Europe .
De même , il faudra élargir l' ordre du jour et créer une base juridique pour une politique étrangère et de défense commune .
Plus particulièrement , je souhaite aussi rappeler ce que le Parlement avait soutenu à l' occasion du rapport de MM. Dimitrakopoulos et Leinen , à savoir qu' il doit y avoir de nouveaux chapitres pour des questions importantes et bien visibles comme le tourisme et la culture .
Je ferai ma troisième observation en tant que président de la commission des transports .
Votre programme , Monsieur le Président en exercice , va dans le bon sens , mais nous aurions attendu de vous davantage d' ambition .
Je tiens en particulier à souligner qu' il est nécessaire , à nos yeux , que l' ensemble des mesures visant à libéraliser les chemins de fer soient adoptées au cours de la présidence portugaise et d ' apporter une solution à la question des retards dans le système de la circulation aérienne .
Autrement dit , nous devrions passer du système intergouvernemental actuel d' Eurocontrol à un système gouvernemental unique où le Commission aura l' initiative , de manière à mettre un terme aux ennuis de plus en plus sérieux que subissent les passagers des vols au-dessus de l' Europe .
Monsieur le Président , Monsieur le Président en exercice , Monsieur Costa , Monsieur le Commissaire , il est clair que la présidence portugaise a beaucoup de choses à assumer au cours des six prochains mois .
Je voudrais à mon tour lui présenter mes meilleurs vux de succès dans tout ce qu' elle devra entreprendre .
La priorité vers laquelle toutes convergent est incontestablement l' élargissement de l' Union européenne , un élargissement qui se distingue des précédents par son ampleur et sa nature .
Nous savons par ailleurs que l' Europe de l' Est occupe une place dans les affaires étrangères de l' Union et le plan d' action en vue d' une stratégie commune à l' égard de l' Ukraine a déjà donné des résultats depuis le sommet d' Helsinki , avec l' annonce de l' abolition de la peine de mort .
Dans son introduction à la déclaration qu' il a prononcée devant nous ce matin , le ministre des Affaires étrangères , M. Gama , a fait allusion à l' importance de l' opinion publique et à la nécessité de rassurer la population européenne .
Je voudrais juste poser une question à laquelle le président en exercice pourrait peut-être brièvement répondre dans sa réponse .
Pourrait-il nous garantir que ses préoccupations concernant l' opinion publique s' étendent à l' opinion publique des pays candidats d' Europe centrale et orientale ?
Le moment lui semblera peut-être mal choisi pour décrire en détail les initiatives qu' il a en tête afin , non seulement de soutenir le rythme des négociations , mais également de faire en sorte d' aider les pays candidats .
J' aimerais en tout cas qu' il nous rassure à ce sujet dans sa réponse .
Monsieur le Président , je souligne quelques questions qui , selon moi , sont abordées de façon très positive dans le programme de la présidence portugaise .
Il s' agit de la nécessité de concilier l' élargissement de l' Union avec des réformes institutionnelles qui asseyent le rôle politique de l' Europe , comme l' a demandé ce Parlement à la CIG .
L' Europe a , à sa disposition , le marché unique et la monnaie unique , toutefois , il est opportun d' affronter avec plus de détermination le problème de l' emploi et de proposer à nouveau l' objectif de l' harmonisation des politiques fiscales et sociales , éléments fondamentaux de la cohésion sociale .
Nous devons renforcer la compétitivité dans une économie toujours plus globalisée et qui doit chaque jour davantage relever le défi croissant de la révolution de l' information .
Il est nécessaire de définir une nouvelle stratégie de la recherche , de l' innovation et de la formation , thèmes sur lesquels le document approuvé hier par la Commission ouvre un débat décisif .
L' élargissement de l' Union , qui se fait surtout à l' est , est une réalité et une perspective pour tous les pays européens .
Je suis d' accord toutefois avec la présidence portugaise pour dire que cette priorité politique ne doit pas diminuer l' attention portée au bassin méditerranéen , vu que la paix et le développement de cette zone touchent directement l' avenir de l' Europe .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , ce débat a été d' une très grande utilité pour la présidence et nous allons recueillir et examiner attentivement les suggestions et les observations qui ont été faites .
Au cours de cette présidence , nous allons beaucoup travailler avec le Parlement européen , la Commission , le Haut-Représentant Javier Solana et l' Union de l' Europe occidentale , dont nous assumons également la présidence .
Nous espérons que cette collaboration sera fructueuse dans tous les sens du terme .
Nous retirons de ce débat l' impression que les orientations de base de la présidence portugaise font l' objet d' un consensus et qu' elles sont soutenues par une partie du Parlement européen .
C' est important pour nous parce que cela nous stimule à travailler avec plus de cohérence .
Quant à la question de l' emploi et de l' innovation , le Conseil extraordinaire de Lisbonne trouve dans le Parlement une assemblée extrêmement attentive , intéressée et engagée à faire simultanément de l' Europe un espace social cohérent et la région économique la plus dynamique du monde , à l' aube du nouveau siècle .
Une Europe capable de faire face à la mondialisation et de démocratiser les technologies de l' information en créant une économie de la connaissance libre des modèles et des stigmates d' une économie uniquement tournée vers la production .
Il en va de même pour l' élargissement , cette marque historique de la fin de la guerre froide et de la construction de l' Europe réunifiée .
Quant au dossier de la Turquie , nous allons l' approfondir avec rigueur pour faire fonctionner en même temps la vérification de l' acquis , le screening , l' application des critères de Copenhague et l' objectif stratégique , pour faire en sorte que la Turquie se rapproche de l' orientation imprimée par l' Europe .
Je sais que d' aucuns ont des doutes dans ce Parlement à ce sujet .
Je voudrais les rassurer en leur disant qu' une politique différente serait encore pire pour l' Europe , elle serait fort négative , elle aurait des conséquences graves pour ce que nous voulons faire en tant qu' Union , à la fois sur le plan interne et aussi dans le contexte international .
En ce qui concerne la Conférence intergouvernementale , je pense qu' il a été possible de créer un consensus de confiance entre la présidence et le Parlement , quant à la nécessité d' impliquer ce dernier de manière plus substantielle , plus authentique , plus continue dans le processus de négociations .
Nous sommes ouverts .
Dans la lettre que j' ai adressée à Mme la Présidente du Parlement au début de la présidence portugaise , j' ai pris soin , entre autre , d' expliquer que nous étions disposés , en tant que présidence , à participer aux réunions de votre commission des affaires constitutionnelles , voire aux séances plénières si le Parlement européen souhaite y débattre un jour en profondeur des thèmes qui seront abordés par la Conférence intergouvernementale .
Cela respecterait la séparation des pouvoirs , les responsabilités propres à chaque organe , mais je pense que cela stimulerait le débat européen sur la réforme institutionnelle .
Nous n' avons aucune inhibition par rapport à ce type d' options .
Nous n' avons pas non plus une vision " fixe " en ce qui concerne l' ordre du jour d' Helsinki .
Ses propres termes permettent d' inclure des points nouveaux , je les ai abordés avec mes collègues lors de ma tournée des capitales européennes .
C' est maintenant au tour du secrétaire d' État en charge des affaires européennes de le faire .
Au début du mois de janvier , j' ai écrit à mes collègues européens , les ministres des Affaires étrangères , pour leur demander d' indiquer les points que leur gouvernement respectif estimait susceptibles de figurer à l' ordre du jour des leftovers , afin d' avoir très tôt , dans l' exercice de la présidence et de la Conférence intergouvernementale , une vision claire de ce problème que nous pourrions également partager avec le Parlement européen .
J' ai écrit aussi aux collègues des pays candidats à l' adhésion , à ceux de la première vague et à ceux de la deuxième vague de l' élargissement - que nous voudrions voir composer un jour une seule vague - , leur demandant d' exprimer leur opinion sur la Conférence intergouvernementale , car le pire pour l' élargissement de l' Europe serait que cette réforme institutionnelle soit perçue en Europe centrale et orientale comme une sorte de mesure préventive contre les nouveaux venus .
Cela créerait un rapport de méfiance .
Les mesures que la conférence devra adopter sont des mesures aptes à mieux faire fonctionner l' Europe , il ne s' agit certainement pas de mesures visant à interdire aux pays qui rejoindront l' Union un jour de faire entendre leur voix dans le système décisionnel européen .
C' est pourquoi il est important qu' ils participent d' ores et déjà et que leurs opinions puissent être écoutées et entendues .
Pour cela , on peut penser qu' il n' est pas irréaliste , comme l' a dit un député , de croire que nous pourrions disposer déjà à l' occasion du Conseil européen de Lisbonne , d' une idée plus claire , pour autant qu' il y ait un consensus sur la portée et le cadre de l' ordre du jour de la Conférence intergouvernementale .
En ce qui concerne la politique commune de sécurité et de défense , il s' agit d' une dimension qui nous manque pour affirmer l' Europe sur le plan extérieur .
La politique extérieure de l' Union européenne ne sera rien tant que nous ne disposerons pas de cette composante .
Au cours du semestre à venir , nous allons accomplir des pas importants dans cette direction , nous allons connaître le premier exercice durant lequel l' OTAN va transférer des capacités à l' Union de l' Europe occidentale , qui agira en suivant l' orientation politique de l' Union européenne .
Mais que nos collègues et les députés qui n' appartiennent pas à des pays membres de l' Alliance atlantique se rassurent : cet exercice aura toujours pour effet non pas de réduire , mais d' accroître la sécurité européenne .
Ce qui impliquera toujours une relation très attentive et très judicieuse vis-à-vis de ceux d' entre nous qui ne participent pas à l' Alliance atlantique , mais qui pourront avoir accès à tous ces systèmes dès lors qu' ils voudront y participer .
S' ils décident de le faire , ils agiront dans des conditions absolues d' égalité avec les autres partenaires .
En ce qui concerne certains points de la politique extérieure soulevés par les honorables députés , par rapport au sommet Union européenne / Afrique : nous ne l' avons pas inclus comme objectif express de la présidence portugaise parce que lorsque nous avons recueilli la présidence , nous avons considéré que cet objectif n' était pas suffisamment consolidé et nous n' avons pas voulu frustrer les Européens de l' introduction d' un point au sujet duquel nous n' avions pas la moindre garantie .
Notre logique de travail est la suivante : nous continuons à entreprendre des actions afin de pouvoir repêcher à tout moment cette idée , si elle est susceptible d' être récupérée en temps utile et dans des conditions logistiques pour pouvoir se matérialiser .
À défaut , nous continuerons à approfondir l' idée avec nos partenaires africains et nous léguerons une base à partir de laquelle elle pourra être reprise et développée à l' avenir .
En ce qui concerne le problème de l' embargo sur les armes livrées à l' Indonésie : en septembre , au moment le plus dramatique de la situation au Timor oriental , l' Union européenne a décidé , pour une période limitée qui prenait fin en janvier , d' imposer un embargo sur les armes livrées à l' Indonésie .
Cette résolution ne contenait aucun mécanisme de prorogation automatique .
Le consensus qui se dessine au sein du Conseil va dans le sens de ne lancer pour l' instant aucun nouvel embargo sur les armes livrées à l' Indonésie , mais de souligner clairement le fait que les pays membres de l' Union européenne se soumettent à ce sujet à un code de conduite rigoureux stipulant des règles très rigides en matière de destinations finales de l' armement et de son utilisation .
Nous sommes d' accord pour souligner que cette question reste à l' examen et que l' Union européenne dispose à tout moment du mécanisme de l' embargo , comme cela a été le cas .
L' embargo pourra servir à l' action ; il pourra être utilisé et employé pour corriger et contenir toute situation dramatique .
En ce qui concerne l' Angola , il s' agit d' un pays aux ressources immenses qui jouit d' une caractéristique rare en Afrique : celle de ne pas avoir une population pléthorique , ni par rapport à la dimension de son territoire ni par rapport à ses ressources .
La situation en Angola a entraîné un conflit , une instabilité , elle a produit une situation de grande carence alimentaire et de grande inquiétude du point de vue humanitaire .
Une des parties aux accords de Lusaka ne les a pas respectés et a refusé de rendre les armes , de se transformer en un parti civil et de rentrer dans le jeu institutionnel normal .
Il faut que cela cesse , pour cela la prise de position de l' Union européenne consiste à stimuler tous ceux qui dans un camp , celui de l' UNITA , souhaitent et sont disposés à agir dans le sens de la voie politique et non dans le sens du recours aux armes .
Tout le monde reconnaît certaines nécessités .
Il y a environ quatre jours , je me trouvais en Angola et j' ai parlé non seulement avec le président et les membres du gouvernement , mais aussi avec des députés de tous bords , y compris des députés dont nous pouvons estimer aujourd' hui qu' ils représentent les différentes sensibilités de l' UNITA , j' ai pu en conclure qu' une large majorité se dégage en faveur du perfectionnement du système angolais .
Certains perfectionnements en sont à leur début , il faut stimuler leur concrétisation : perfectionnement du système financier , perfectionnement de la comptabilité nationale , de sa transparence , de ses règles .
À ce propos , le début des négociations avec le Fonds monétaire international et la signature éventuelle d' un premier accord d' ici peu créerait sûrement les conditions adéquates pour constituer , dans le cadre du club de Paris , un mécanisme multilatéral d' accompagnement de la régularisation de la dette de l' Angola , ce qui permettrait de débloquer dans l' Union européenne les fonds accordés il y a plusieurs années dans le cadre de la table ronde sur l' Angola , mais qui sont toujours retenus pour les raisons que l' on sait .
Perfectionnement du système institutionnel , avec une révision de la constitution dont le débat commence bien sûr par l' acceptation des valeurs du pluralisme , de l' État de droit et de la liberté de la presse .
Je souligne à ce propos l' importance du débat qui aura lieu au parlement angolais sur les droits des journalistes et la nécessité fondamentale d' une presse indépendante dans un système politique moderne .
Il va sans dire que cela favorisera le nouvel encadrement de l' Angola dans le système international , un perfectionnement du système des Nations unies , ce qui est extrêmement important .
Je relève à ce propos le fait que le gouvernement angolais et le secrétaire général des Nations unies ont conclu leurs négociations sur l' ouverture d' un bureau des Nations unies en Angola avec des fonctions d' accompagnement et d' implication dans l' aide humanitaire , ce qui ne manquera pas d' avoir des conséquences importantes pour la population angolaise .
Il y a donc simultanément la nécessité de démilitariser un parti politique et , par ailleurs , de perfectionner les institutions , le système financier et le système d' articulation avec le cadre général des organisations des Nations unies .
L' implication de l' Union européenne dans ce processus est évidemment très importante , à la fois dans le cadre de l' aide humanitaire immédiate et dans le cadre de l' élaboration d' un programme de soutien à la reconstruction et à la réhabilitation .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , il m' est absolument impossible , pour des raisons de temps et du fait de l' inscription d' un nouveau point dans l' ordre de vos travaux concernant le Moyen-Orient , de prolonger mon intervention , mais je voudrais terminer en disant que la présidence est tout à fait satisfaite de constater qu' il est possible dans ce débat d' être en symbiose générale avec les axes fondamentaux que nous avons proposés et de constater qu' il nous a été possible - et je crois que nous y sommes parvenus - de définir une méthode de travail avec le Parlement européen qui contribuera beaucoup , j' en suis sûr et certain , à l' enrichissement du Conseil et du Parlement dans le cadre général du fonctionnement de nos institutions .
( Applaudissements prolongés ) Je vous remercie , Monsieur le Président en exercice du Conseil .
Le débat est clos .
 
Processus de paix au Moyen-Orient L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le processus de paix au Moyen-Orient .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , je dirai fort brièvement que je viens de rentrer avec le Haut ­ Représentant pour la politique extérieure , M. Javier Solana , l' envoyé spécial de l' Union européenne , M. Miguel Moratinos , et le représentant d' un des commissaires , d' un déplacement au Moyen-Orient au cours duquel nous avons pu rencontrer , au nom de l' Union , les plus hautes personnalités syriennes , israéliennes , palestiniennes , jordaniennes , égyptiennes et libanaises , de même que le secrétaire général de la Ligue arabe .
Sur le plan général , le processus de paix au Moyen ­ Orient est bien parti , mais il rencontre deux obstacles immédiats .
Le premier obstacle concerne la composante israélo-palestinienne , il est lié à certains retards de calendrier ainsi qu' au report de la date du début des négociations sur le statut final .
Le deuxième obstacle est lié à la Syrie , avec des retards découlant du refus de la partie syrienne de poursuivre momentanément les négociations à Washington .
Le retard dans le dossier syrien est extrêmement important dans la mesure où il rend difficile et conditionne l' ouverture de négociation concernant le dossier libanais .
L' Union européenne s' est impliquée progressivement et de manière très cohérente tout au long des années , à travers la figure de l' envoyé spécial , M. Miguel Moratinos , dont il faut souligner le travail ; à travers l' action continue de la Commission et à présent du Haut-Représentant .
Cette visite aura une continuité dans la mesure où nous accueillerons le président Arafat lundi prochain , lors du Conseil " affaires générales " , après son déplacement à Washington .
De la même manière que nous avons accueilli le ministre israélien des Affaires étrangères , M. Israel Levi .
Nous prévoyons de rencontrer bientôt le ministre syrien des Affaires étrangères dans le cadre de la poursuite des négociations .
Nous participerons aussi - la présidence , le commissaire Christopher Patten et le Haut-Représentant - à la réunion multilatérale convoquée à Moscou pour le 1er février , où nous présenterons les positions de l' Union européenne .
L' Union , sans être un élément des négociations , a entrepris de soutenir par une action continue la consolidation du processus de paix , elle a été fortement présente dans le processus multilatéral et elle aura maintenant l' occasion , en février , de relancer le fonctionnement du groupe de travail sur le développement économique et régional présidé par l' Union ; elle a été présente bien sûr , à travers le partenariat méditerranéen , dans l' élaboration d' une série d' accords d' association avec les pays de la région , de programmes d' aide financière et à travers la Banque européenne d' investissement .
Tous les pays sont conscients du fait - et nous avons pu le constater lors de notre déplacement - que , tout en ne faisant pas partie de l' action de négociation , malgré notre statut de premier partenaire commercial de pratiquement tous les pays de cette région et de principal donateur de l' aide publique aux territoires palestiniens , l' Union possède , à moyen et à long terme , un rôle irremplaçable à jouer dans la consolidation de la paix au Moyen-Orient .
D' ores et déjà , les cadres appropriés sont mis en place pour fournir la véritable nature de cette coopération , à la fois dans l' aide aux réfugiés , dans l' élaboration de programmes de coopération intégrée , notamment en ce qui concerne le problème de l' eau , la gestion intégrée des eaux , par rapport à des programmes spécifiques de développement régional .
Il a été possible également de faire en sorte que notre participation à ce processus n' entre pas en collision avec les États-Unis , mais qu' elle ait lieu à travers la réalisation régulière d' échanges de vues .
Notre mission qui s' est achevée hier peut conclure à la nécessité d' un renforcement de l' engagement déjà réel de l' Union dans toute la question du Moyen-Orient .
C' est un autre des points sur lequel il est absolument nécessaire de maintenir une collaboration permanente entre le Conseil et la Commission , ainsi qu' entre ces deux institutions et le Parlement .
Je vous remercie , Monsieur le Président en exercice du Conseil , pour votre déclaration .
Nous interrompons ici le débat pour laisser place au vote .
 
VOTES .
( NL ) Madame la Présidente , je voudrais simplement signaler à nos collègues allemands qu ' une erreur de traduction s ' est glissée dans le paragraphe 5 d ' une version antérieure .
J' ignore si elle a déjà été corrigée ou non .
Dans le paragraphe concerné , il est question de l ' exercice 1999 ; l' ancienne version allemande parle de 1997 .
Je voudrais faire remarquer , sans avoir vu la dernière version allemande , que le texte doit être le suivant : " déclare ne pas pouvoir clôturer le compte pour l ' exécution du budget de l ' exercice 1999 , avant que la Commission n ' ait corrigé les erreurs comptables constatées par la Cour des comptes . "
( Par des votes successifs , le Parlement adopte les deux décisions et la résolution ) Rapport ( A5-0001 / 2000 ) de M. Van Hulten , au nom de la commission du contrôle budgétaire , sur la proposition de règlement du Conseil concernant les suites à donner au second rapport du comité d ' experts indépendants sur la réforme de la Commission Concernant le paragraphe 48 Madame la Présidente , j ' ai une demande à formuler .
Dans le paragraphe 48 , il est question d ' un thème très sensible , à savoir l ' appartenance des commissaires à un parti politique .
Étant donné que le vote sur la première partie et sur la deuxième partie pourrait être mal interprété , étant donné qu ' il ne s ' agit pas d ' une première et d ' une deuxième partie , mais d ' une phrase intermédiaire , je vous demande de lire cette phrase intermédiaire , afin que tous les collègues sachent sur quoi ils se prononcent aujourd ' hui . Nous allons procéder ainsi .
Concernant l ' amendement 27 Madame la Présidente , après que le Parlement a décidé de pouvoir établir lui-même ses propres règles , de pouvoir en débattre et éviter qu ' un autre organe ne décide pour lui , je considère l ' amendement 27 caduc .
Les paroles s ' y rapportant ont été supprimées , ce qui ne donne plus aucun sens au passage intercalé .
Ce passage aurait uniquement du sens si un autre organe décidait à notre place de ce qui nous convient .
Étant donné que le Parlement a fermement exprimé sa volonté d' au moins décider lui-même de ses propres procédures , l ' amendement 27 devient caduc à mes yeux .
Madame la Présidente , je ne puis cette fois être d' accord avec l' orateur précédent , car il s' agit du Statut des députés .
C' est , dans ce cas-ci , ce qui fait la différence entre le Conseil et le Parlement .
Le problème est donc différent du précédent .
Nous maintenons notre amendement .
Madame la Présidente , je suis d' accord avec M. Elles pour reconnaître que le problème est différent , mais je suis d' accord avec M. Kuhne pour dire qu' il faut nous en débarrasser .
Concernant le paragraphe 56 , amendement 6 Madame la Présidente , l' amendement 6 tel qu' il est inséré dans le texte ne reflète pas fidèlement le résultat du vote en commission du contrôle budgétaire .
J' en ai parlé au président de cette commission qui n' est pas d' accord avec moi .
Quoi qu' il en soit , j' estime qu' il est important de le faire remarquer ici et je vais vous dire où est la différence .
La commission du contrôle budgétaire avait voté en faveur de la première partie de l' amendement de la commission juridique et du marché intérieur - car c' est bien ce dont il s' agit - et contre la seconde partie .
Le texte devrait donc se lire de la façon suivante : " estime que , si l' ensemble du régime de rémunération et de prestations dont bénéficient les fonctionnaires doit être attrayant et concurrentiel en ce qui concerne le niveau général de rémunération , la structure de ce régime demande à être modernisée " .
La commission était favorable à la première partie de l' amendement , qui apportait une modification linguistique , et contre la seconde partie , qui apportait une modification de fond .
Je crains , Monsieur van Hulten , que ce soit un peu confus pour quelques uns d ' entre nous .
Chacun vous aura bien compris .
Pour ma part , je mets aux voix ce qui est écrit dans le texte .
Madame la Présidente , entre sa première et sa dernière version , le rapport Theato sur la protection des intérêts financiers de la Communauté a enregistré une évolution intéressante .
La proposition d' un règlement communautaire instituant un procureur européen indépendant a été déclassée , car visiblement contraire à l' article 280 du traité , et s' est transformée en un simple appel à la prochaine Conférence intergouvernementale .
Elle a été remplacée par la proposition d' un règlement créant une nouvelle entité assez bizarre , un organisme européen indépendant exerçant des pouvoirs de contrôle sur la régularité des enquêtes de l' Office de lutte anti-fraude , l' OLAF .
Dans cette seconde proposition , je trouve l' écho de mon intervention du 25 octobre dernier , dans laquelle je m' inquiétais , comme quelques autres députés , des conditions d' application au Parlement européen de l' accord interinstitutionnel concernant les enquêtes de l' OLAF .
Peut-être essaie-t-on de prendre nos critiques en considération , même si c' est avec retard .
Malheureusement , ce nouvel organisme indépendant qui coifferait un office indépendant , me paraît bien étrange et ne répond toujours pas à la question fondamentale que je posais , qui est celle de l' autonomie de notre Assemblée .
Quant au procureur européen indépendant , c' est une proposition contraire à notre conception d' une Europe des nations , comme je l' ai expliqué dans le débat d' hier et dans celui du 13 septembre dernier sur le deuxième rapport du comité des experts indépendants .
Pourtant , elle continue d' être avancée par toute une série de juristes , soi-disant intellectuellement indépendants , mais en réalité , le plus souvent , payés directement ou indirectement par la Commission .
Ils feraient mieux de s' occuper des privilèges et immunités de la Commission qui , selon le rapport des experts indépendants lui-même , entravent la lutte contre la fraude .
Par ailleurs , nous trouvons vraiment extraordinaire que l' idée du procureur européen arrive dans le rapport Theato sans la moindre consultation de notre commission chargée du suivi des affaires institutionnelles , alors qu' une telle innovation modifierait profondément l' équilibre des institutions .
Mais comme d' habitude dans les affaires européennes , on lance des réformes sans expliquer vraiment au départ l' ampleur de leurs implications .
Cela fait partie de la désinformation grâce à laquelle le système continue d' avancer .
Madame la Présidente , au nom du Parti des retraités , j' ai voté en faveur de cette recommandation sur la mise en place d' une protection pénale des intérêts financiers de l' Union .
Je pense que cela constitue et doit constituer un premier pas vers la création d' un véritable espace juridique européen en matière civile et pénale .
Je n' aurais sinon pas exprimer un vote favorable , puisqu' il n' est pas dans l' intérêt de l' Europe de se préoccuper de l' existence d' un Institut juridique européen s' il n' est destiné qu' à fustiger ses propres employés infidèles , les brebis galeuses qui courent partout .
Je souhaite et je demande que les citoyens de toute l' Europe disposent réellement d' un code civil européen et d' un code pénal européen .
Nous avons décidé de voter ce jour contre la création d' un procureur européen pour les raisons suivantes : Nous ne sommes pas favorables à l' existence d' un droit pénal ou d' une autorité pénale européen commun .
Nous estimons avant tout que la criminalité peut être combattue avec autant d' efficacité avec les instruments existants , notamment Europol ainsi que les conventions sur l' extradition et l' assistance judiciaire mutuelle .
En réalité , les différences en matière de droit pénal entre les États membres ne sont pas suffisamment grandes que pour justifier l' utilisation d' instruments autres que ceux qui existent actuellement entre les États membres .
Nous souscrivons , par contre , pleinement aux critiques formulées à l' encontre des 10 États membres qui n' ont toujours pas ratifié la convention sur les fraudes de 1995 .
Nous ne pensons pas qu' il existe dans le traité une base juridique justifiant la création d' un procureur européen .
Le traité ne prévoit pas l' introduction d' une autorité régissant le droit pénal ou le système judiciaire des États membres .
Eurojust , dont la création a été proposée lors du sommet de Tampere , représente , par contre , une alternative au procureur européen .
Il s' agirait d' une unité coordonnée , composée des procureurs nationaux , destinée à soutenir l' instruction d' affaires criminelles .
Nous saluons cette initiative , car c' est précisément ce type de coopération concrète qu' il nous faut .
Dans un premier temps , le procureur européen ne s' occuperait que des délits commis par des fonctionnaires européens .
En réalité , il faudrait plutôt une réforme fondamentale du statut du personnel et de la procédure disciplinaire .
Seules les affaires les plus graves feront l' objet de sanctions pénales ; 90 % des affaires seront d' ordre disciplinaire et concerneront des cas de négligence ou d' incompétence .
Ce qu' il nous faut , au contraire , ce sont des procédures adéquates de contrôle interne ainsi qu' une révision de l' immunité octroyée aux fonctionnaires .
J' interviens au nom des conservateurs au Parlement européen .
Nous insistons sur notre engagement en faveur de la protection des intérêts financiers de l' Union européenne .
Nous souhaiterions que la convention et les deux protocoles relatifs à cette question soient ratifiés par tous les États membres aussi rapidement que possible .
Nous pensons que les États membres devraient uvrer en étroite coopération à la réalisation de cet objectif .
Cela étant , nous ne sommes pas favorables à l' idée d' un cadre uniforme de droit pénal pour protéger les intérêts financiers de l' UE , ni à celle de la création d' un ministère public européen .
C' est pourquoi nous avons voté aujourd' hui contre le rapport de Mme Theato .
Depuis toujours , les libéraux autrichiens sont en faveur d ' un contrôle et d ' une lutte efficaces contre la fraude , surtout en ce qui concerne les irrégularités au niveau du budget de l ' UE .
C ' est la raison pour laquelle nous apportons un soutien de principe au rapport Theato .
Nous sommes néanmoins conscients de la problématique des compétences .
Dans cette situation , les États membres sont appelés , dans le cadre de la discussion sur la réforme des Traités , à examiner si l ' élaboration d ' éléments constitutifs propres à l ' UE est censée et appropriée .
Nous maintenons qu' à notre avis , la situation juridique actuelle ne le permet pas .
Le rôle d ' un " procureur européen " - quel que soit son titre - pourrait représenter une atteinte à la souveraineté des États et nécessite dès lors une discussion approfondie .
Le seul fait que peu d ' États membres ont ratifié l ' accord pour la protection des intérêts financiers de l ' Union démontre à nouveau les limites d ' une possibilité d ' intégration .
Nous soulignons toutefois avec force qu ' une communautarisation n ' entre pas en ligne de compte et qu ' une harmonisation des délits doit être limitée aux domaines proposés .
L ' élaboration d ' un droit pénal européen harmonisé ne correspond en tout cas pas à nos attentes .
Ce rapport traite de la protection des intérêts financiers de l' Union européenne .
Il est clair que les méthodes actuelles mises en place pour poursuivre les personnes coupables de fraude à l' égard des finances de l' Union sont insuffisantes .
Par exemple , cinq États membres seulement ont ratifié la convention relative à la protection des intérêts financiers de l' UE , alors que des engagements avaient été pris en ce sens il y a plus de cinq ans déjà .
Le gouvernement conservateur ne l' avait pas fait , mais le gouvernement travailliste vient de rejoindre l' Allemagne , l' Autriche , la Finlande et la Suède en ratifiant la convention .
En cette semaine où la Commission présente ses propositions de réforme et souligne la nécessité de revoir sa culture de gestion , les travaillistes au Parlement européen ont recommandé par leur vote d' engager des poursuites à l' encontre des fonctionnaires qui commettent des délits .
L' actuel système de poursuite des fonctionnaires coupables de délits ne fonctionne pas et c' est pourquoi nous soutenons le principe de la création d' un ministère public européen uniquement pour les personnes travaillant au sein des institutions européennes .
Nous avons clairement voté contre toute proposition visant à élargir le champ d' action de ce ministère public européen et nous nous sommes catégoriquement prononcés contre toute idée d' un Corpus Juris .
Par nos votes , nous avons montré que les travaillistes au Parlement européen n' admettaient pas la fraude au sein des institutions européennes .
Ils mettent d' ailleurs au défi ceux qui ont voté contre ce rapport d' expliquer comment ils espèrent gagner la guerre contre la fraude au niveau des institutions européennes .
Rapport Van der Laan ( A5-0004 / 2000 ) Madame la Présidente , le rapport qui nous a été présenté aujourd' hui proposait d' accorder à la Commission , en application de l' article 276 du traité , la décharge sur l' exécution du budget des Communautés européennes pour l' exercice 1997 .
Les députés français du groupe Europe des nations ont , pour leur part , refusé d' accorder un vote positif à cette démarche .
En effet , le rapport sur la décharge budgétaire pour 1997 avait déjà été ajourné par notre Parlement le 4 mai dernier , car il apparaissait que la Commission Santer , démissionnaire , et limitée à la seule expédition des affaires courantes , n' était pas en mesure de prendre les engagements de réforme à terme qui semblaient nécessaires , vu l' ampleur des critiques de la Cour des comptes.Aujourd' hui , la Commission Prodi a effectivement pris ces engagements et déjà lancé plusieurs réformes .
Cela signifie-t-il pour autant que nous devions accorder la décharge ?
Il faut rappeler que le rapport de la Cour des comptes sur l' exercice 1997 était très sévère et refusait d' accorder la déclaration d' assurance sur la fiabilité des opérations sous-jacentes , telle qu' elle est définie par l' article 248 du traité .
La Cour , en effet , tout en mentionnant que les opérations d' engagement lui paraissaient régulières , ajoutait cette précision essentielle : " comme lors des années précédentes , l' incidence des erreurs affectant les opérations sous-jacentes aux paiements de la Commission est d' une importance telle que la Cour ne peut donner l' assurance que ces opérations sont légales et régulières " .
Or si la Cour ne veut pas donner sa déclaration d' assurance sur l' ensemble du budget 1997 , pourquoi les députés européens , eux , ont-ils décidé d' accorder leur caution morale en donnant la décharge ?
Bien sûr , on nous oppose que la Commission n' est plus la même , mais nous répondons que l' exécution du budget 1997 , elle , est toujours ce qu' elle est .
Elle n' a pas changé depuis six mois .
D' ailleurs , les opérations sous-jacentes fautives ne relèvent pas toutes de la responsabilité de la Commission .
Les États membres ont souvent été impliqués .
Madame la Présidente , au nom du parti des retraités , j' ai voté en faveur de la décharge pour l' exercice 1997 de la Commission .
Quel rapport entre les retraités et la décharge ?
Je me suis souvenu que je suis aussi comptable et en tant que tel je voudrais que le plus grand nombre d' euros restent dans les poches des citoyens .
Par conséquent , une des fonctions importantes du Parlement est de concéder la décharge et je souhaite que tant la Cour des comptes que le Parlement aient davantage de pouvoirs et surtout , exercent davantage de pouvoirs dans cette activité de contrôle .
Je voudrais que l' on fasse aussi attention à ne pas dépenser dix euros pour en faire arriver un au citoyen .
Je voudrais en outre que l' on garantisse une activité non seulement correcte sur le plan formel mais correcte également dans son contenu et ses destinations concrètes .
Rapport Van Hulten ( A5-0001 / 2000 ) Madame la Présidente , le rapport van Hulten sur les réformes destinées à remédier à la crise de la Commission suit assez fidèlement le second rapport des experts indépendants sur lequel mon groupe s' est déjà exprimé le 13 septembre dernier .
Mais les réformes proposées sont insuffisamment mises en perspective , de sorte que la multiplicité des propositions d' améliorations ponctuelles , quelquefois bonnes , quelquefois mauvaises , cache peut-être les véritables problèmes de fonctionnement des institutions européennes .
En particulier , le premier rapport des experts indépendants ayant mis à jour des cas de défaillances individuelles , on aurait pu s' attendre à ce que le second analyse les filières de corruption fonctionnant de manière permanente autour des institutions européennes , comme certains documents qui ont circulé au moment de la rédaction du rapport les ont décrites .
Or , rien de tout cela .
Bien sûr , il vaut mieux proposer des réformes d' avenir que de revenir sans cesse sur le passé .
Mais je crois qu' en l' occurrence l' édulcoration du passé empêche de voir l' ampleur des réformes nécessaires .
Évidemment , ces réformes sont multiples , mais ce qui est en cause avant tout , c' est la théorie de l' indépendance de la Commission qui empêche de prendre conscience qu' elle ne doit être qu' un simple service commun aux États membres et qui empêche les États membres d' exercer sur elle un vrai contrôle .
Il faut donc combattre tout ce qui contribue à faire de la Commission une forteresse opaque au contrôle et notamment : redonner au Conseil un véritable contrôle politique sur la Commission ; renforcer la coopération dans les deux sens entre la Cour des comptes européenne et les cours nationales , afin d' améliorer les contrôles à la fois dans les États et à Bruxelles ; supprimer les privilèges quasi diplomatiques dont bénéficie la Commission et qui entravent les enquêtes ; ouvrir beaucoup plus la fonction publique européenne à des fonctionnaires nationaux spécialisés en détachement temporaire ; enfin , comme l' a proposé notre commission de l ' emploi et des affaires sociales , dans un avis qui n' a pas été suivi d' effet , revoir complètement la possibilité de financer des groupes d' intérêts , sans autorisation préalable , sur la partie A du budget , possibilité qui ouvre aujourd' hui la porte à la distribution de subventions sans base légale et favorise le clientélisme autour de la Commission .
Madame la Présidente , au nom du parti des retraités , j' ai voté en faveur de ce rapport relatif à la réforme de la Commission .
Il est écrit dans le préambule que l' on vote cette disposition car il est nécessaire de rétablir la confiance des citoyens européens face au processus d' intégration européenne .
Il est juste dès lors qu' il n' y ait pas de fraudes et qu' il y ait un règlement de la Commission qui nous empêche de retomber dans pareilles situations qui , comme je l' ai dit auparavant , peuvent entraîner l' apparition de l' habituelle brebis galeuse .
Je partage cependant l' avis de mon collègue M. Berthu , qui m' a précédé : ce qui compte , c' est le contenu des actions entreprises .
On obtiendra la confiance des citoyens , et parmi eux également des retraités de l' Union européenne , non seulement par cent mille règlements et alinéas mais surtout par une activité concrète et efficace de la Commission , par une réduction du personnel au sein du Parlement , de la Commission et du Conseil .
Nous avons ce jour voté pour le rapport van Hulten , car celui-ci contient de nombreuses et intéressantes propositions de réformes de la Commission .
Nous attirons particulièrement l' attention sur une réforme radicale de la politique du personnel ainsi que sur une efficacité accrue et une décentralisation du contrôle financier .
Nous avons cependant décidé de voter contre certains points .
Nous avons voté contre la création d' un procureur européen .
Nous considérons qu' un élargissement de la coopération entre États en matière d' instruction d' affaires criminelles , tel que proposé lors du sommet de Tampere , constitue une meilleure idée .
Il faudrait plutôt opérer une réforme du statut du personnel vu qu' un nombre restreint d' affaires ont des conséquences pénales .
Nous avons voté contre la proposition visant à totalement supprimer les contrôles anticipés .
Il convient de maintenir une certaine forme de contrôles anticipés .
Il n' est pas suffisant d' effectuer des contrôles inopinés lorsque l' argent a été dépensé .
Les contrôles doivent , au contraire , être réformés et décentralisés .
Nous avons voté contre la proposition visant à limiter l' accès du Parlement aux informations .
Le Parlement doit avoir le droit de prendre connaissance de tous les documents que la Commission met à la disposition du comité d' experts .
Nous avons également voté contre la création d' un nombre accru de comités d' experts .
Les commissions parlementaires compétentes peuvent très bien effectuer des études et présenter des propositions de réformes .
La création de comités d' experts présente un danger : celui de miner le rôle du Parlement en tant qu' institution élue au suffrage universel .
Je soutiens de tout cur les efforts sincères de mon collègue travailliste , Neil Kinnock , pour sortir la Commission européenne de sa pagaille .
Au même titre que la Commission ne pouvait continuer à fonctionner avec des technologies des années 50 , elle ne peut continuer à fonctionner avec une culture de gestion héritée de cette même époque .
Elle a désespérément besoin d' une réforme , aussi bien en profondeur qu' en surface , de ses méthodes de gestion et de contrôle financier , l' objectif devant être de mettre en place une Commission efficace , responsable et transparente , capable de regagner la confiance des citoyens européens .
Le commissaire Kinnock a pris un excellent départ .
Il n' a pas son pareil pour se débarrasser d' anciennes méthodes tenaces et dépassées .
Ses propositions visant à établir un code de conduite pour tous les fonctionnaires de la Commission , à empêcher que les hauts fonctionnaires abusent de leur influence pour favoriser des intérêts nationaux et à moderniser les relations au sein de l' institution sont courageuses , radicales et constituent un exemple de choix de cet exquis vieux bon sens britannique .
En fait , il est en train d' insuffler à l' organisation un souffle d' air frais incontestablement britannique , de lui instiller efficacité et responsabilité .
C' est bien sûr le Parlement européen et , surtout , le groupe socialiste , sous la direction de mon ancienne collègue , Pauline Green , qui ont forcé la Commission à s' ouvrir et à reconnaître la nécessité de changer ses méthodes .
Mais le moment n' est pas encore venu de baisser la garde .
Le commissaire Kinnock doit faire face , et devra faire face , à une opposition considérable à ses réformes .
Si chacun , en public , prétend soutenir une réforme en profondeur et en surface , il existe pourtant des eurocrates qui , en privé , ne reculeront devant rien pour défendre des droits acquis .
Pas plus d' ailleurs que les europhobes du camp des conservateurs britanniques ne manqueront une seule occasion d' essayer de marquer des points au niveau politique , fût-ce aux dépens de réformes vraiment indispensables .
Cela n' empêchera cependant pas les députés travaillistes au Parlement européen de continuer à soutenir pleinement le commissaire Kinnock et son programme de réforme .
Il ne faut pas laisser les projets égoïstes d' une minorité d' eurocrates et d' eurosceptiques compromettre les réformes .
Le rapport van Hulten apporte une contribution décisive à la réforme de l' Union européenne et au travail entrepris par le commissaire Kinnock .
Une Commission efficace et dynamique est indispensable à une Union élargie .
La protection des intérêts financiers de l' UE forme une partie intégrante de l' agenda des réformes .
Le parti travailliste au Parlement européen , tout en reconnaissant la nécessité d' améliorer la protection des intérêts financiers de l' Union , estime que la procédure en trois phases relative à la nomination d' un procureur public européen contenue dans le rapport n' est pas la bonne et que des discussions beaucoup plus approfondies seront nécessaires pour trouver le moyen de remédier efficacement à la fraude dans tous les États membres .
Les travaillistes au Parlement européen soutiennent uniquement la nomination d' un procureur public européen , comme mentionné au paragraphe 38 , pour fournir les informations qui faciliteront les poursuites engagées par des tribunaux nationaux à l' encontre des coupables de fraudes au détriment des contribuables .
Les travaillistes au Parlement européen estiment par ailleurs que la création d' un comité des normes de la vie publique serait bénéfique pour toutes les institutions de l' Union européenne , y compris le Parlement européen .
( La séance , suspendue à 13h20 , est reprise à 15 heures )
 
Processus de paix au Moyen-Orient ( suite ) L' ordre du jour appelle la suite des déclarations du Conseil et de la Commission sur le processus de paix au Moyen-Orient .
Je remercie très sincèrement le président en exercice du Conseil pour sa déclaration sur le Moyen-Orient , ce matin , en début de débat .
Je le remercie de nous avoir communiqué ses impressions à chaud , alors qu' il rentrait de cette région .
Mon seul regret est que , m' étant engagé à assister à l' inauguration , lundi , de l' Agence européenne pour la reconstruction , je ne pouvais pas être du voyage au Moyen-Orient , sans compter que , comme je l' ai dit tout à l' heure , mais c' est une autre histoire , les circonstances se sont liguées contre moi pour me bloquer une bonne partie de la journée à l' aéroport de Munich , alors que je devais aller à Thessalonique .
C' est la vie !
J' espère que les honorables parlementaires voudront bien m' excuser si je ne peux rester jusqu' à la fin du débat comme j' aurais souhaité le faire dans des circonstances normales .
Le débat était inscrit à l' ordre du jour de ce matin et c' est sur cette base que j' avais prévu de rencontrer des visiteurs des Balkans ce soir .
J' espère donc pouvoir compter sur la compréhension de cette Assemblée pour cette fois .
Je puis vous assurer que je n' ai pas l' intention d' en faire une habitude .
À l' instar des honorables parlementaires , je me félicite des efforts des États-Unis qui ont permis de relancer les négociations entre la Syrie et Israël .
Malgré la décision des Syriens estimant qu' ils ont besoin d' un peu plus de temps avant d' entreprendre des négociations dont la reprise était prévue pour aujourd' hui , on peut raisonnablement espérer parvenir dans un avenir proche à établir une base pour un accord de paix .
J' espère par ailleurs que les progrès réalisés sur la piste syrienne vont encourager une reprise rapide des pourparlers entre Israël et le Liban , qui pourront alors évoluer en parallèle vers un règlement global de la question des relations d' Israël avec ses voisins du Nord .
D' autre part , il ne faut pas perdre de vue la piste palestinienne .
La situation des Palestiniens a toujours été au centre du conflit .
Un accord équitable , voire généreux , avec eux demeure la clé d' une paix durable au Moyen-Orient .
Israéliens et Palestiniens ont considérablement progressé sur la voie de la mise en uvre de l' accord de Charm-el Cheikh .
Malgré certains dérapages , je suis certain que le reste des redéploiements de troupes israéliennes sera bientôt chose faite .
De même , en dépit de l' annonce , avant-hier , du report , au-delà de l' échéance de la mi-février , du calendrier pour l' application de l' accord-cadre sur le statut définitif , j' espère très sincèrement que l' échéance beaucoup plus importante du mois de septembre pour l' accord final sur le statut définitif sera respectée .
J' ai été rassuré d' entendre le Premier ministre Barak et le Président Arafat exprimer le même avis à l' occasion de leur rencontre , lundi .
Les honorables parlementaires doivent savoir qu' un de nos principaux soucis est de relancer la progression des négociations sur les différentes fronts .
C' est loin d' être simple , mais nous mettrons tout en uvre pour que cela soit possible , en étroite coopération avec les États-Unis et la Russie , ainsi qu' avec les parties de la région concernées .
Nous avons une responsabilité particulière en ce qui concerne la promotion du développement économique régional .
Le début des pourparlers avec la Syrie a ouvert la voie à la tenue , à Moscou , à la fin du mois , de la conférence du comité directeur multilatéral .
Je suis impatient d' assister à cette conférence et j' espère qu' enfin , nous pourrons commencer à faire à nouveau avancer les choses .
Ainsi que l' ont reconnu toutes les parties - les Palestiniens , les Israéliens , leurs voisins arabes et les États-Unis - l' Union européenne a un rôle important à jouer dans le processus de paix .
Notre rôle n' est pas limité à celui de banquier .
Nous devons nous préparer à intervenir rapidement pour soutenir la consolidation de la paix dans la région .
Cependant , ne nous y trompons pas : le prix à payer pour un accord de paix global au Moyen-Orient est lourd .
La Commission est déjà occupée à examiner les implications pour l' Union européenne des récents développements encourageants .
Nous comptons faire rapidement part au Parlement et au Conseil de ce que nous pensons précisément à ce sujet .
Cependant , permettez-moi de vous rappeler que l' Union européenne n' a pas pour habitude de traîner des pieds lorsqu' il s' agit de soutenir financièrement le processus de paix .
De tous les donateurs à la Palestine , nous sommes le plus grand .
Nous avons également offert une aide très substantielle à la Jordanie , au Liban , à la Syrie et à l' Égypte .
Avec les Israéliens , nous avons établi une coopération plus étroite dans plusieurs secteurs présentant pour eux un intérêt particulier .
La participation de la Communauté , qui atteint plus de 600 millions d' euros sous forme de subventions et de prêts pour la période 1994-1998 , a effectivement permis de soutenir l' autorité palestinienne et a contribué dans une large mesure à la reconstruction des infrastructures physiques endommagées en Cisjordanie et dans la bande de Gaza .
De leur côté , les États membres de l' Union ont apporté une contribution totale de 860 millions d' euros au cours de cette même période cruciale .
Dans ce contexte , j' applaudis les initiatives importantes prises récemment par les autorités palestiniennes pour améliorer la transparence budgétaire .
Le Président Arafat doit rencontrer le Conseil de ministres la semaine prochaine .
Ce sera une bonne occasion pour évoquer la nécessité de prendre d' autres initiatives , tout aussi courageuses , afin d' améliorer l' administration palestinienne et de promouvoir l' État de droit .
La Commission est activement impliquée dans ces efforts .
La Commission a également revu à la hausse son soutien aux projets de coopération régionale entre les Israéliens et les Arabes .
Nous avons engagé plus de 20 millions d' euros pour des projets de ce type l' année dernière .
Il s' agissait notamment de poursuivre l' assistance à des activités entre particuliers et à la coopération transfrontalière , avec des experts israéliens et des arabes se rencontrant à des niveaux non gouvernementaux .
Les députés se souviendront que l' Union européenne est le plus important bailleur de fonds en faveur des initiatives de tous ordres susceptibles d' encourager la réconciliation entre les peuples du Moyen-Orient .
La phase suivante du processus de paix est bien évidemment porteuse d' autres problèmes qui sont autant de nouveaux objectifs potentiels pour l' aide communautaire .
Je songe notamment à la consolidation de l' accord sur le Golan , qu' il s' agisse de contribuer aux arrangements en matière de sécurité ou de soutenir les opérations de déminage et de reconstruction des communautés sur les hauteurs du Golan .
Il faudra soutenir le développement économique de la Syrie pour aider ce pays à passer d' une économie de guerre à une économie de paix .
La reconstruction et la réhabilitation du Sud-Liban , la seule région du Moyen-Orient en proie actuellement à un conflit armé , demanderont elles aussi des efforts considérables , sans compter que nous devrons maintenir notre soutien aux réformes économiques et au développement social dans le Liban tout entier .
Il faut résoudre la question des réfugiés palestiniens .
Ceux-ci , dont le nombre approche les cinq millions , constituent le plus important groupe de réfugiés au monde , ce qui donne une idée de l' énormité des difficultés qui s' annoncent .
Nous devons soutenir les initiatives visant à développer les ressources en eau et à améliorer la distribution et la gestion de ce produit très peu abondant dans la région .
Enfin , mais c' est peut-être le plus important , nous encourageons le renforcement de la coopération régionale dans plusieurs domaines , en unissant tous les pays concernés dans même effort pour résoudre leurs problèmes communs .
Il apparaît d' ores et déjà que les ressources financières actuellement disponibles au titre de l' aide communautaire à cette région du monde ne seront pas suffisantes en regard de l' ampleur du soutien qui sera nécessaire si une paix durable s' instaure .
C' est un point sur lequel j' insiste .
Je n' aurai de cesse de rappeler au Conseil et , si besoin est , au Parlement que nous ne devons pas laisser se creuser davantage le fossé entre nos beaux discours et ce que nous sommes effectivement en mesure de faire .
Je le répète : si la situation politique au Moyen-Orient change , nous devrons adapter en conséquence le soutien que l' on attendra de nous et , j' espère pouvoir l' ajouter , que nous aurons à cur d' apporter .
Comme l' a dit M. Gama , des progrès ont été enregistrés ces derniers mois et ces dernières semaines .
Cependant , et c' est inévitable , le processus s' annonce ardu , avec de nombreuses difficultés et désillusions .
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour contribuer à un dénouement heureux et pour faire face aux obligations et aux défis engendrés par un tel dénouement .
Pour conclure , je répéterai à l' intention des députés qui viennent de pénétrer dans l' hémicycle ce que j' ai dit au début de mon intervention , à savoir que je ne pourrais pas rester jusqu' à la fin du débat et cela parce que , partant du principe que le débat aurait lieu ce matin , j' ai pris des dispositions pour une réunion sur les Balkans ce soir .
J' espère que l' Assemblée me comprendra .
Monsieur le Président , le commissaire Patten compte sur notre compréhension .
Je souhaiterais lui dire que les voies de communication avec Madrid sont souvent plus fluides et que , par conséquent , j' espère l' y voir bientôt .
Les déclarations que nous avons entendues tout au long de la journée sur le processus de paix au Moyen-Orient viennent à point , au moment de la visite chargée que le ministre Gama ­ je regrette également son absence à ce débat ­ , a effectuée dans la région , accompagné par d' autres représentants du Conseil .
Le ton des nouvelles dans les médias sur les derniers événements dans la région pourrait nous amener à envisager la situation avec pessimisme .
Je crois honnêtement qu' une telle vision ne refléterait pas la réalité .
Je partage , en ce sens , les points de vue positifs du commissaire Patten .
Je m' explique : il est vrai que le gouvernement israélien a reporté le troisième transfert du territoire de Cisjordanie sous autorité palestinienne .
Mais il n' est pas moins vrai que depuis la signature des accords de Charm-el Cheikh , 39 % du territoire de Cisjordanie et les deux tiers de la bande de Gaza sont passés sous juridiction palestinienne et que ­ ce qui est plus important ­ cet accord est scrupuleusement respecté jusqu' à présent , étant donné que même le report est une prérogative du gouvernement israélien prévue dans les accords de Charm-el Cheikh .
À condition , naturellement , qu' il ne dépasse pas le délai de trois semaines comme l' a promis le Premier ministre Barak .
D' autre part , la décision de reporter la seconde série de conversations , débutée à Shepherdstown par la république arabe de Syrie est sans aucun doute un événement important , mais je suis convaincu que les espoirs nés le 3 janvier dernier dans cette ville ne seront pas déçus .
Monsieur le Président , le fait que les différents groupes politiques de cette Assemblée se présentent à ce débat , toujours objet de controverse , avec une proposition de résolution qui est le produit d' un large consensus , me paraît significatif de la réelle volonté politique de soutenir sans réserve les processus de paix en cours .
En conséquence , c' est avec la même fermeté que je proclame notre refus du recours à la violence pour résoudre les différences , certainement encore importantes , entre les parties .
Selon moi , ceci constitue une garantie pour les deux parties , tant du point de vue politique que financier , de l' engagement qu' elles peuvent attendre de l' Union européenne dans sa contribution au support des coûts de la paix à laquelle nous aspirons tous .
Chacun est conscient que ceci est indispensable afin de garantir la sécurité dans la région et de fournir une coopération au développement permettant de palier les graves différences sociales existantes .
Mais il s' agit également d' un appel à ce que l' on accorde à l' Union européenne une participation politique dans le processus , reflétant sa contribution économique ­ nous n' avons pas non plus d' aspirations de banquiers ­ et ce de manière publique .
Le prochain voyage que le Parlement européen effectuera dans la région y contribuera sans aucun doute .
Monsieur le Président , je voudrais remercier M. le commissaire Patten pour la description détaillée qu ' il vient de nous livrer .
J ' aimerais ajouter que j ' adhère à la formulation qu ' a employée à cette tribune M. Galeote Quecedo .
Ce Parlement soutient fortement le processus de paix au Moyen-Orient .
Car ce processus est enfin en marche .
Malgré les difficultés et les retards , il nous faut constater la différence par rapport au stade où l ' on en était il y a un an : c ' est le jour et la nuit .
Je soulignerai quatre points .
Tout d ' abord , l' accord de Charm-el Cheikh comprend , comme vous le savez , un calendrier concret applicable aux engagements pris par Israël : il s ' agit notamment de l ' accord transitoire , ainsi que des accords d ' Hebron et de Wye Plantation .
Je pense qu ' il est important de faire la distinction entre les deux accords , maintenant que les négociations pour une paix définitive sont engagées .
Le fait que les négociations sur le statut définitif de la Palestine n ' aient pas progressé ne doit pas remettre en question l ' application des trois accords provisoires que je viens de citer .
Ce qu ' il nous revient de surveiller dans ce contexte , c ' est le devenir du port de Gaza et de la voie de transit nord entre Gaza et la Rive Ouest , ainsi que la poursuite des libérations de prisonniers et la mise en uvre des mesures économiques .
Le second point concerne la Syrie .
Ici , la question frontalière est bien entendu centrale .
Nous ne savons pas encore où en sont les négociations à ce sujet .
Cependant , l ' essentiel est qu ' elles aient commencé .
La question de la future répartition des sources d ' approvisionnement en eau joue ici un rôle important .
Dans la situation actuelle , le Golan fournit entre un tiers et un sixième de l ' eau nécessaire à Israël .
Le troisième aspect que je voudrais évoquer est celui du dialogue de paix avec la Syrie , qui est pratiquement couplé avec la question du retrait israélien du Sud-Liban .
D ' après des informations recueillies par Unifil , certains signes concrets montreraient aujourd ' hui qu ' Israël se préparerait à ce retrait , ce dont il convient de se féliciter .
Bien entendu , la question de l ' eau et celle de la situation des réfugiés palestiniens sont ici encore des sujets annexes litigieux .
Mon dernier point concerne le future État palestinien .
Sa création pourrait être proclamée au cours de l ' année , avec ou sans le soutien d ' Israël .
Le gouvernement Barak a laissé entendre que l ' on irait dans le sens de la conclusion d ' un accord de paix entre deux États .
Même si les négociations ne sont pas achevées en septembre prochain , il n ' y aura pas , au titre des accords , d ' obstacle à ce qu ' un État palestinien soit proclamé après cette date .
Dans ce contexte , il est important , pour nous qui soutenons cette idée , que nous voyons alors naître , comme l ' a dit le commissaire Patten , un État transparent et démocratique .
C ' est bien ce à quoi nous voulons tous contribuer .
Monsieur le Président , je voudrais avant tout faire référence à la résolution commune qui sera déposée à la fin de ce débat , à laquelle mon groupe a contribué et que nous approuvons , bien sûr .
Mais je veux plus particulièrement exprimer notre joie quant au fait qu ' Israël et la Syrie soient enfin parvenus , après tant de temps , à renouer le dialogue pour trouver une solution à leurs différends .
Les récentes négociations constituent d ' ores et déjà un pas important vers une paix durable au Moyen-Orient .
Il est donc regrettable que ces négociations pour la paix soient temporairement suspendues .
Les deux parties devront en effet fournir de gros efforts .
Il ne sera possible d' arriver à une paix durable dans la région que par un accord garantissant la sécurité des frontières israéliennes et l ' intégrité de la Syrie .
À cette fin , il est indispensable de nouer des relations diplomatiques durables et d ' entamer un dialogue permanent .
Outre les entretiens bilatéraux avec la Syrie , j ' espère qu ' Israël entreprendra également sous peu des négociations avec le Liban et qu ' une solution multilatérale pourra être envisagée dans le cadre d ' une collaboration économique et régionale .
Toutefois , il faut déplorer une fois encore que l ' Union européenne , l ' un des principaux donateurs financiers , n ' est toujours pas en mesure de jouer un rôle politique important dans le processus de paix au Moyen-Orient .
Ce processus de paix au Moyen-Orient est l ' une des priorités de la politique étrangère et de sécurité commune de l ' Union Européenne .
Dans ce cadre , M. Solana , le Haut-Représentant au Conseil , a un rôle tout particulier à jouer .
Il faut également encourager la Commission et les États membres à soutenir des projets qui peuvent favoriser la compréhension et le partenariat entre les différents peuples de la région .
Je dois également souligner l ' importance du processus de Barcelone qui doit avoir une influence positive sur la coopération régionale .
Dans cette optique , nous soutenons la participation de la Libye , à condition qu ' elle reconnaisse les droits de l ' homme , qu' elle renonce à soutenir les terroristes et soutienne totalement le processus de paix .
Il reste bien sûr beaucoup de problèmes à résoudre et de questions sans réponse , concernant les Palestiniens aussi .
Chacun sait que le processus de paix est un processus lent et difficile mais nous sommes convaincus qu ' avec la confiance nécessaire , la volonté politique indispensable et la persévérance requise , notre but commun , à savoir la paix et la prospérité au Moyen-Orient , sera atteint .
Monsieur le Président , il faut se réjouir que les négociations de paix , malgré un certain nombre de retards et de problèmes , soient en cours aussi bien entre Israël et la Palestine qu ' entre Israël et la Syrie .
La minute de vérité approche .
Israël est-elle prête à se conformer aux résolutions des Nations unies , et à quitter les territoires arabes conquis en 1967 en échange de la paix et de la sécurité ?
Laissera-t-elle les réfugiés revenir ou leur accordera-t-elle une compensation ?
Partagera-t-elle Jérusalem et le Jourdain ?
La Palestine libre sera-t-elle un État entièrement démocratique et donc crédible en tant que partenaire de cette paix ?
La Syrie acceptera-t-elle entièrement l ' existence d ' Israël et évoluera-t-elle vers la démocratie et l ' État de droit ?
Le fait que la responsabilité principale , dans ce processus de paix , soit entre les mains d ' Israël , l ' occupant , n ' empêche pas que ses partenaires arabes aient eux aussi une grande part de responsabilité .
La paix au Moyen-Orient est un sujet qui nous concerne tous .
C ' est pourquoi il est bon que l ' UE parraine l ' État palestinien .
Dans ce contexte , je voudrais terminer sur un fait singulier qui s ' est produit dans un pays de l ' UE , la Suède .
Il s ' y tient en ce moment une conférence intergouvernementale internationale sur l ' extermination des juifs par le régime hitlérien ; cette conférence est évidemment une initiative positive .
Or parmi les quarante-sept États de toutes les parties du monde invités à cette manifestation , ne figure aucun des pays arabes parties au processus de Barcelone lancé par l ' UE .
Cette constatation a donné lieu à une interprétation selon laquelle les Européens considéreraient l ' attitude des pays arabes à l ' égard d ' Israël du même il qu ' ils ne voient l ' antisémitisme nazi .
C ' est bien sûr totalement faux .
La critique des pays arabes à l ' encontre d ' Israël était fondée sur les mêmes principes anticolonialistes que ne l ' était , par exemple , le combat de libération de l ' Algérie contre la France .
Mais aujourd ' hui , l' Égypte , la Jordanie et la Palestine ont conclu des accords de paix avec Israël .
Je me demande donc si M. le commissaire Patten ne pense pas , lui aussi , qu ' il aurait été judicieux et raisonnable d ' inviter ne serait-ce qu ' un seul pays arabe à cette conférence de Stockholm sur la Shoah .
Monsieur le Président , je tiens vivement à remercier le Commissaire Patten de s' être montré aussi conscient des difficultés que présente le processus de paix et du défi que doit relever l' Union européenne pour que ce processus se réalise .
Au Moyen-Orient , il est vraiment temps que la paix s' installe ; il est temps de boucler la phase historique qui a débuté par la déclaration de Balford en 1917 et la guerre arabo-israélienne de 1948 ; il est temps que chaque pays de la région dispose de frontières sûres , qu' existent des droits politiques , sociaux et économiques , des droits de l' homme reconnus et pratiqués en Syrie , en Palestine et en Israël , partout .
Pour chaque peuple et chaque personne , c' est une question aussi de souveraineté et de démocratie mais pour ce faire , il est indispensable que chaque partie en conflit ait le courage de promouvoir la paix et le respect des droits , qu' elle reconnaisse l' autre comme partenaire et non comme sujet à qui il faille faire des concessions .
Je me réfère principalement au nud Palestine-Israël , mais cela vaut aussi pour les territoires du Golan , occupés depuis 1967 , et du Sud-Liban depuis 1982 .
Israël doit assumer ses responsabilités , se retirer des territoires occupés et partager les ressources en eau , mais en même temps , elle doit être certaine de sa propre sécurité et pouvoir vivre en paix en pratiquant des échange économiques et politiques avec tous les pays de la région .
La sécurité ne concerne cependant pas seulement Israël .
Cela vaut pour les autres pays , en premier lieu pour les Palestiniens qui vivent encore sous occupation militaire et qui , aujourd' hui encore , malgré les accords signés depuis Oslo , voient leur terre confisquée dans les zones B et C. Après Oslo et jusqu' au 17 octobre 1999 , 174 mille dunans de terre ont été confisqués , dont 8462 sous le nouveau gouvernement Barak : les arbres ont été déracinés , les maisons à nouveau démolies et , surtout à Jérusalem-Est , l' utilisation de l' eau a été réduite , voire interdite , alors que les implantations continuent et sont en augmentation constante .
Il ne fait cependant aucun doute que les élections du nouveau gouvernement ont permis de faire des progrès ; au moins , la négociation reprend .
Néanmoins , au Moyen-Orient , il ne pourra y avoir de paix stable et durable que si les Palestiniens ont un État propre , que s' ils peuvent se mouvoir librement à l' intérieur de leur territoire .
La communauté internationale doit simplement mettre en uvre les résolutions 332 , 248 , 245 et 194 .
Nous sommes inquiets du renvoi des rapports avec la Syrie , ainsi que par la décision du premier ministre Barak de reporter le retrait de l' armée israélienne et par les accords de Charm-el Cheikh .
Nous estimons qu' il est vital que l' Union européenne joue un rôle politique dans les négociations équivalent au rôle qu' elle joue sur le plan de l' aide économique .
Nous ne pouvons pas nous contenter de rester dans les coulisses , nous devons au contraire être des acteurs de premier plan , sans pour autant risquer d' entrer en collision avec les États-Unis , comme l' a dit le ministre Gama .
Monsieur le Président , j' exprimerai tout d' abord mes remerciements au commissaire Patten .
Je lui dirai combien j' ai apprécié ses remarques , en particulier au sujet du rôle de l' Union européenne dans le processus de paix et lorsqu' il a affirmé que nous n' étions pas seulement les banquiers de toute cette opération .
J' ai été fort déçu d' apprendre cette semaine que les pourparlers de paix entre Israël et la Syrie avaient été suspendus .
J' espère très sincèrement qu' un compromis pourra être trouvé pour surmonter l' obstacle et permettre ainsi aux négociations de paix de reprendre très rapidement .
Quoi qu' il en soit , nous ne pouvons nier que la situation politique au Moyen-Orient s' est quelque peu débloquée ces derniers temps .
Le fait que les ministres des Affaires étrangères syrien et israélien se soient récemment assis , pour la première fois de leur histoire , autour d' une même table aux États-Unis montre qu' il est possible de surmonter les vieilles haines et les vieilles rancurs .
Les dirigeants politiques doivent faire preuve d' un réel courage pour mettre en place un cadre susceptible d' aboutir à un règlement pacifique global au Moyen-Orient .
Je sais que si un accord est trouvé entre la Syrie et Israël , le Premier ministre israélien devra encore compter , à l' occasion de tout prochain référendum , avec une opposition réelle pour tout nouvel accord avec la Syrie .
Les colons des hauteurs du Golan demanderont des compensations et il faudra prévoir des garanties de sécurité .
Si la Syrie voulait bien faire des concessions au sujet de la sécurité , la résolution de la question israélo-syrienne s' annonceraient prometteuse .
Pour ce qui est de la Palestine , je reconnais que des difficultés subsistent concernant la mise en uvre de certains aspects des accords de Wye Plantation .
Pour le moment , les principaux problèmes sont le redéploiement et le transfert de territoires .
D' autres obstacles tiennent au faible nombre de prisonniers palestiniens libérés et à l' intention , semble-t-il , du gouvernement israélien de suspendre l' utilisation des permis de construire déjà accordés et de ne plus en accorder de nouveaux .
Il est clair que ces problèmes sont responsables d' un arrêt des progrès au niveau des négociations sur le statut définitif , encore qu' à mon avis , ces négociations n' en resteront pas indéfiniment au point mort .
Pour l' heure , la principale difficulté concernant les négociations semble être que les Palestiniens insistent pour que l' on règle d' abord le problème des frontières , tandis que pour le gouvernement israélien , ce problème ne pourra être réglé que si une solution est d' abord trouvée au sujet des colonies et de la sécurité .
Actuellement , les deux camps semblent d' accord pour dire que rien ne sera réglé tant que tout ne sera pas réglé .
En conclusion , s' il est vrai que les autres pays du Moyen-Orient avaient émis des réserves concernant l' orientation générale du processus de paix , à présent que le gouvernement syrien s' est associé à ce processus , l' Égypte et d' autres pays de la région manifestent eux aussi la volonté d' aller de l' avant .
J' espère sincèrement que , dans l' intérêt de l' amélioration de la sécurité et de la qualité de vie des populations de cette région , les principaux protagonistes vont progresser rapidement , dans un avenir tout proche , vers l' obtention d' un accord global sur toutes les grandes questions qu' il faut résoudre .
Monsieur le Président , chers collègues , les diverses propositions de résolution présentées à ce Parlement donnent une idée plus ou moins réelle de la situation au Moyen-Orient .
Certaines plaident de nouveaux accords entre Israël et la Syrie mais peu attirent l' attention sur le problème réel au centre de la question du Moyen-Orient .
En effet , le moment est arrivé , chers collègues , de résoudre une question centrale des équilibres mondiaux .
Il est temps qu' Israël respecte les engagements pris précédemment , en se retirant définitivement des territoires occupés , en reconnaissant enfin et une fois pour toutes l' autorité palestinienne , dont l' action diplomatique retrouvée aura un avenir sûr tant qu' elle sera entre les mains sages de Yasser Arafat .
Il est tout aussi fondamental de ne pas perdre de vue la question irakienne , dont personne ne parle plus , jetant ainsi aux oubliettes les problèmes des millions de femmes , enfants et personnes âgées , victimes d' un embargo aussi arrogant qu' infâme .
Je ne sais pas ce que la Syrie et Israël pourront et auront l' intention de faire , je sais pourtant que notre institution peut faire beaucoup et il serait temps qu' elle s' occupe de la vie des personnes avec la même énergie que quand elle pense aux réacteurs des néons froids , amorphes et artificiels de nos lampes , qui illuminent une maison , mais certainement pas le monde du troisième millénaire .
Monsieur le Président , ces jours-ci , l ' auteur israélien Amos Oz a décrit de manière saisissante l ' atmosphère glaciale qui régnait lors des négociations entre Israéliens et Syriens .
Oz avait l' impression que les Syriens s' imaginaient qu ' il leur suffisait de faxer un accusé de réception aux Israéliens en échange du plateau du Golan .
Cette vision d' Amos Oz se retrouve également dans la presse israélienne .
Celle-ci souligne le contraste entre les efforts personnels pour la paix du Premier ministre Barak et la réserve , l' absence physique même , du président Assad , l ' homme fort de Damas , à la table des négociations aux États-Unis .
C' est le président Assad qui devrait être l' interlocuteur désigné d' Ehud Barak et non son ministre des Affaires étrangères .
Et les Israéliens sont très mécontents de l ' attitude discourtoise du ministre Farouk al-Shara à Shepherdstown .
Son attitude vis-à-vis du Premier ministre Ehud Barak était franchement insultante .
D ' où vient cette attention portée aux règles élémentaires du savoir-vivre diplomatique dans un difficile processus de négociations territoriales ?
Peut-être les Syriens sont-ils en train de scier la branche sur laquelle ils sont assis .
En fin de compte , les électeurs israéliens pourront se prononcer sur une restitution du Golan .
Toutes les résolutions déposées révèlent le désir profond d ' un rôle européen plus important dans le processus de paix .
Reste à savoir si Bruxelles pourra fournir les milliards de dollars que les autorités israéliennes et syriennes espèrent de leur protecteur pour la paix , les États-Unis , sans parler des garanties de sécurité très lourdes et très coûteuses qu ' entraînerait un retrait des troupes israéliennes du Golan .
Enfin , je pose une question au Conseil européen et à la Commission .
Quelle est la part de vérité des communiqués de presse selon lesquels la présidence portugaise aurait déjà promis d ' envoyer des troupes en tant que forces de maintien de la paix au Golan ?
Monsieur le Président , il est vrai que la suspension ou le report sine die des conversations entre Syriens et Israéliens ainsi que le nouvel attentat à la bombe d' avant hier qui a causé 16 blessés ne sont pas de bonnes nouvelles .
Il est clair que pour une fois , les États-Unis n' ont pas réussi à débloquer la situation pour que ces négociations reprennent .
Il est vrai que les obstacles sont de taille : les Syriens aspirent à avoir à nouveau sous leur souveraineté et leur juridiction les plateaux du Golan et à récupérer les frontières antérieures au 4 juin 1967 , alors que les Israéliens désirent , estimant que cela convient mieux à leur situation , que les frontières retenues soient celles fixées en 1923 .
Le blocage de ces conversations entre Syriens et Israéliens ne constitue pas le seul retard que connaît le processus de paix au Moyen-Orient .
L' application de l' accord cadre entre l' Autorité palestinienne et Israël est actuellement suspendue .
À la suite des conversations qui ont eu lieu avant-hier entre le Premier ministre israélien et le chef de l' Autorité palestinienne , le Premier ministre israélien a sollicité un report de deux mois à partir du 13 février , date limite de l' exécution de l' accord cadre relatif à la situation de la Cisjordanie et de la bande de Gaza .
Que peut faire l' Union européenne face à cette situation ?
Malheureusement pas grand chose .
Elle doit logiquement soutenir ces négociations , sous les auspices des États-Unis et doit multiplier les contacts .
La présence de l' envoyé de l' Union européenne , l' Ambassadeur Moratinos , qui a certainement rempli sa mission avec beaucoup de diligence et d' efficacité ­ conformément aux pouvoirs dont dispose l' Union européenne ­ , est positive .
Mais tout ceci ne nous empêche pas de constater que nous sommes relativement impuissants , car lorsque les négociateurs des deux parties prendront l' avion ce week-end pour retourner aux États-Unis , nous ne pourrons nous empêcher de penser qu' à chaque fois que cent dollars sont dépensés pour le processus de paix dans la région , 60 dollars sont payés par l' Union européenne .
Et lorsqu' on pense qu' une Conférence sera prochainement tenue à Moscou , le caractère pathétique de la présence de l' Union européenne dans ce processus est mis en évidence .
Je voudrais insister auprès de la présidence portugaise sur la nécessité que nous puissions jouer un rôle plus central et qu' il est temps de prendre le relais et d' assumer une présence accrue de l' Union européenne .
J' espère que la prochaine visite de la Présidente du Parlement européen dans la région ainsi que celle des présidents des délégations interparlementaires correspondantes , marqueront le début d' une période où l' Union européenne prendra davantage l' initiative et sera plus présente dans ce processus de paix difficile et complexe .
Monsieur le Président , Monsieur le Président du conseil , Monsieur le Commissaire Patten , je souhaiterais vous remercier pour vos interventions , en particulier Monsieur Patten , dont je partage entièrement l ' analyse .
C ' est pourquoi je n ' ai pas l ' intention de répéter ce qu ' il a dit .
Je souhaiterais simplement faire trois remarques que le commissaire Patten considérera sans doute comme semblables à ce qu ' il a dit , mais qui , pour diverses raisons , ne peuvent être formulées de manière si ouverte que par un parlementaire .
Premièrement , je pense que nous pouvons nous réjouir du nouvel accord auquel sont parvenus Israël et les autorités palestiniennes .
Mais nous avons à présent suffisamment d ' accords : Oslo , Wye plantation , Charm-el Cheikh .
Assez d ' accords donc , il convient à présent de les concrétiser .
Sur ce point , je partage toutefois le scepticisme de mon collègue Salafranca , lorsqu ' il dit que les nouvelles qui proviennent d ' Israël cette semaine ne sont pas bonnes , à savoir que ce dernier accord ne pourra pas non plus être appliqué dans les temps .
Le deuxième point concerne la reprise des négociations entre la Syrie et Israël .
Je considère cela comme une nouvelle très encourageante .
Nous avons toutefois appris cette semaine que M. Barak ne se rendra pas à Washington et que , par conséquent , les négociations ne pourront être poursuivies .
J ' aimerais souligner très clairement le point suivant : si le plateau du Golan est rétrocédé à la Syrie , le contentieux dans cette région est résolu .
Pour ce qui est du référendum , abordé par différents collègues , nous devrions nous demander s ' il convient d ' organiser un référendum pour satisfaire à des obligations qui découlent du droit international et du droit des gens .
En Allemagne , la population serait certainement très heureuse si nous disions que nous allons soumettre à un référendum les contributions à l ' Union européenne et que nous liions ces payements à la volonté populaire .
Ce serait une situation similaire .
Troisième et dernier point : le rôle de l ' Union européenne .
À ce sujet , je souhaiterais , Monsieur Patten , mettre en évidence le rôle admirable joué par l ' ambassadeur extraordinaire dans la région , M. Moratinos , et ce que nous avons accompli en matière de financement .
Vous savez que ce Parlement soutiendra toujours votre action et votre proposition .
Nous répondrons également présents lorsqu ' il s ' agira de la financer .
Mais nous devons également jouer un rôle politique que M. Moratinos n ' est pas capable de jouer à lui seul .
C ' est là que doit intervenir la présidence du Conseil , c ' est là que M. PESC doit partir dans la région .
Nous devons également inviter les protagonistes du processus de paix , comme l ' ont fait les Russes .
C ' est alors seulement que nous aurons joué le rôle qui correspond à notre participation et à notre contribution .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire Patten , chers collègues , les récents pourparlers de paix entamés aux États-Unis entre Israël et la Syrie marquent un tournant dans l' histoire du Proche-Orient , un tournant qui est attendu depuis cinquante ans maintenant et qui est décidément difficile à négocier .
Il n' y aura pas de rencontre , aujourd' hui , à Sheperdstown , mais nous devons espérer , comme le commissaire Patten le disait tout à l' heure , que ce report des négociations dû aux dernières exigences syriennes ne sera qu' une péripétie sur le chemin d' un accord de paix appelé à changer tout le visage du Proche-Orient .
C' est ce qu' exprime notre résolution : l' espoir d' un accord juste et équilibré , fondé sur le respect des souverainetés et du droit à vivre en sécurité à l' intérieur de frontières sûres et reconnues .
Toutes les troupes étrangères , donc , y compris les forces syriennes , devront évacuer le Liban , conformément à la résolution 520 du Conseil de sécurité des Nations unies .
Pouvons-nous espérer pour juillet 2000 - c' est la date promise par Ehud Barak - un retrait israélien du Sud-Liban ?
L' Union peut-elle espérer un double accord de paix entre Israël et ses voisins du nord ?
Nous le croyons .
Nous voulons le croire .
Jamais la détermination des parties n' aura été aussi forte .
J' aimerais insister aussi sur un point qui me paraît fondamental : l' équilibre , qui doit caractériser notre message européen , équilibre politique entre les participants aux négociations , bien sûr , et aussi équilibre entre les populations .
Suite à l' attentat de Hadera de ce lundi , nous devons réitérer notre condamnation de toute forme de terrorisme .
À propos d' équilibre , ou plutôt , en l' occurrence , de déséquilibre , j' aimerais ajouter à quel point il est dommage d' encore devoir constater , aujourd' hui , le faible rôle politique que joue l' Europe dans la résolution de ce conflit .
Ce midi , le président en exercice du Conseil , M. Gama , évoquait le soutien financier et commercial de l' Europe en faveur de la région .
Force est malgré tout de constater que la relance du processus de paix est pour l' instant essentiellement uvre de Washington .
Les Syriens , comme d' autres pays arabes avant eux , ont choisi les Américains pour parrainer les négociations .
C' est le choix qu' a fait aussi l' État hébreu , où l' Europe souffre , c' est un fait et non un jugement , d' une image publique partisane .
C' est donc l' occasion de redire au commissaire Patten , à M. Solana , à M. Moratinos , à quel point nous comptons sur leurs efforts pour faire entendre la voix européenne dans la recherche d' une solution pacifique au conflit .
Et même s' il est difficile pour l' Europe de parler d' une seule voix du processus de paix , elle peut et doit en parler dans le même esprit de confiance et de solidarité .
Monsieur le Président , je pense que nous sommes dans des situations où , malgré des nuances ici ou là , une tendance au consensus se dessine au sein du Parlement européen , comme l' accord sur les positions , dans l' ensemble louables , qu' a présentées M. Patten .
Durant les quelques secondes qui me sont imparties , je voudrais souligner un aspect que tous les intervenants ont évoqué : le rôle amoindri et politiquement faible de l' Europe .
Si nous cherchons à revaloriser ce rôle , ce n' est pas simplement par souci d' en jouer un , d' affirmer notre présence et de nous approprier une partie du rayonnement des États-Unis mais parce que , à mon avis , il y a dans l' intervention de ces derniers une pathologie qui vient de la partialité avec laquelle ils considèrent beaucoup de questions dans la région du Moyen-Orient , tant par leur attitude à l' égard de divers pays , comme l' Irak , la Libye , la Syrie , que par une politique qui ne s' embarrasse guère des principes fondamentaux du droit international , alors que l' Union européenne pourrait promouvoir une politique beaucoup plus effective , combative , dynamique , sur la base des résolutions adoptées jusqu' ici par l' ONU .
Dans cet esprit , je pense que sur certains points-clés , comme le retrait d' Israël des territoires qu' il a occupés en 1967 , l' Union européenne pourrait jouer son rôle pour libérer une dynamique qui serait bénéfique sur un plan plus général .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Mesdames et Messieurs , le processus de paix israélien est déjà au point mort avant d ' avoir véritablement pu démarrer .
Cet état de fait , qui n ' est hélas pas surprenant et ne doit par conséquent pas susciter d ' inquiétude , montre néanmoins combien il est important que l ' Union européenne et le Parlement européen soutiennent le processus de paix entre Israël et la Syrie .
Ce processus de paix , qui a été interrompu il y a quatre ans , représente en effet un des éléments fondamentaux permettant d ' assurer la paix au Proche-Orient .
La dimension de sécurité qui entoure ce processus de paix commande de la patience .
Nous pouvons facilement comprendre que M. Clinton , qui est en fin de mandat , souhaiterait décrocher une dernière victoire en matière de politique étrangère , mais le résultat de ces négociations ne peut être obtenu dans la précipitation .
Si l ' Union européenne représente dans cette région le bailleur de fonds le plus important et qu ' elle veut être prise au sérieux , nous ne devons pas uniquement faire entendre notre voix , nous devons également faire preuve de pondération .
Nous devons éviter de tomber dans le piège de la partialité .
Nous n ' y sommes pas toujours parvenus par le passé .
C ' est ce qui explique notre faible visibilité au Proche-Orient .
Dans ce contexte , je dois demander quel est l' état de coordination effective de la politique étrangère de l ' Union européenne ?
Cette question ne se pose pas uniquement au regard de la répartition des rôles entre le représentant de la Commission , Chris Patten , et M. PESC , Javier Solana ; elle se pose également au vu de l ' invitation adressée par le président Prodi au chef d' État libyen , le colonel Kadhafi .
Je me souviens très bien du rôle très actif autrefois joué au Proche-Orient par l ' ancien chancelier autrichien Kreisky .
Il y quelques années , lorsqu ' il a invité Kadhafi , cela a fait plus de tort que de bien .
Étant donné que la rétrocession du plateau du Golan revêt une dimension particulière en matière de sécurité , l ' UE doit bien spécifier qu ' une telle avancée ne peut avoir lieu qu ' à la fin du processus de paix avec la Syrie et non au début .
En contrepartie , l ' effort à accomplir par la Syrie ne peut se limiter à une normalisation des relations diplomatiques avec Israël .
Même si nous sommes aujourd ' hui à une époque où nous fabriquons des missiles qui peuvent tout survoler , il convient d ' éviter le risque d ' un éventuel bombardement du territoire israélien à partir du plateau du Golan , comme ce fut le cas en 1967 .
Cela nécessite aussi de mettre en place un système de contrôle efficace .
Deuxièmement , la paix avec la Syrie doit pouvoir tirer dans son sillage un éventuel processus de paix avec le Liban .
L ' objectif du Premier ministre Barak , à savoir le retrait des troupes israéliennes hors de la zone de sécurité du Sud Liban , doit recevoir tout notre soutien .
Des avancées similaires devraient toutefois également être réalisées par la Syrie , qui continue à disposer d ' une présence militaire considérable sur la plaine de la Beeka et qui exerce toujours une influence sur des organisations terroristes présentes au Liban .
C ' est notamment à la Syrie qu ' il revient d ' affaiblir la scène terroriste au Liban .
La dernière attaque terroriste qui a frappé le nord d ' Israël démontre toute l ' urgence d ' une telle démarche .
Nous sommes arrivés à un moment favorable pour une paix entre la Syrie et Israël .
En effet , le chef de l ' État syrien , Hafez el-Assad , souhaite également , vu son âge , léguer à son successeur - son fils - un pays où les choses sont en ordre .
Il y manque la condition essentielle : l ' établissement d ' un système démocratique .
À part cela , l ' UE peut proposer son modèle , qui consiste à atteindre à la paix par l ' interdépendance des politiques économiques , l ' ouverture des frontières et la disparition des barrières douanières et qui doit en effet être présenté au Proche-Orient de manière séduisante .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , nous sommes conscients , dans ce débat et dans notre résolution , que les obstacles à la réalisation complète du processus de paix au Moyen-Orient sont encore nombreux .
Ceci étant , nous pensons que la volonté de paix exprimée par les populations de la région finira par prévaloir et nous demandons que l' Union européenne y contribue en jouant un rôle nouveau .
Nous reconnaissons par ailleurs que l' Union a apporté sa contribution en la matière ( on a rappelé le travail de l' Ambassadeur Moratinos , la visite du président portugais et la prochaine rencontre à Moscou ) mais nous voulons qu' elle soit davantage incisive .
La reprise des négociations entre la Syrie et Israël , malgré les difficultés surgies ces derniers jours , ouvre une nouvelle perspective dans la bonne direction et il sera important que les actes respectent les échéances définies à Charm-el Cheikh .
Dans notre résolution commune , nous rappelons que les questions en suspens sont nombreuses et complexes , peut-être les plus complexes ( mes collègues qui sont intervenus avant moi l' ont déjà souligné ) ; en outre , s' ajoute le fait que le Liban ne s' est pas encore assis à la table des négociations .
L' Union européenne doit donc prendre part activement , avec les États-Unis , aux négociations , en s' investissant avec force sur le plan politique , en pensant à l' avenir du bassin méditerranéen dans son ensemble et au lien inaltérable de son destin avec l' Europe .
L' Union doit intervenir car l' instabilité , la guerre et la pauvreté de cette région se reflètent déjà sur nous et conditionneront toujours davantage notre projet politique , économique et social .
Je souhaite également que la Commission et le Conseil agissent de façon plus cohérente et se rendent compte qu' aujourd' hui , la région méditerranéenne constitue la grande priorité pour l' Union européenne .
Cependant , si l' on fait une analyse honnête de l' évolution du processus de Barcelone , il faut admettre que l' attention portée par l' Europe à l' élargissement risque aujourd' hui de reléguer la politique de cette région au train train bureaucratique des programmes en cours et des accords bilatéraux .
Or , les progrès du processus de paix , l' évolution politique dans bon nombre de ces pays ainsi que la tentation de redonner vie à des organisations régionales , comme par exemple l' Union du Maghreb arabe , montrent que la période est propice à une nouvelle dynamique dans le cadre du partenariat euroméditerranéen .
Très brièvement , chers amis du Conseil et de la Commission , le message que nous voulons vous envoyer est le suivant : malgré l' engagement financier , qui demeure important , le rôle politique joué par l' Europe n' est pas encore à la hauteur des évolutions en cours et des évolutions possibles , que ce soit au Moyen-Orient ou dans le grand bassin méditerranéen .
Monsieur le Président , chers collègues , je voudrais , à mon tour , commencer mon intervention personnelle en me réjouissant , moi aussi , de la relance par Israël du processus de paix avec les Palestiniens et avec les Syriens .
C' est le résultat tangible de la farouche volonté d' Ehud Barak et de son gouvernement d' assurer la paix dans la sécurité .
Pour autant , chacun sent bien au fond de lui-même , que rien n' est jamais facile , et rien dans ce domaine n' est gagné d' avance .
Tout aujourd' hui , quel que soit l' état des négociations , reste possible , le meilleur comme le pire .
C' est pourquoi , en ce qui concerne l' Europe , je voudrais personnellement suggérer trois choses : d' abord que nous nous efforcions de cesser , nous les Européens , de jouer en permanence les rabâcheurs , comme on dit en français , les censeurs ou les distributeurs de bons ou de mauvais points .
Je voudrais ensuite qu' on n' abuse plus trop des tournées rapides au Moyen-Orient , souvent d' ailleurs effectuées dans le sillage de Madeleine Albright .
Je voudrais surtout , enfin , que nous engagions une discussion en profondeur avec chacun des partenaires , et en particulier avec les Israéliens , pour bien mesurer leur marges de manuvre et déterminer les point précis sur lesquels nous pouvons peser .
Il faut pour cela que nous puissions rencontrer personnellement Ehud Barak , car il a en mains les clés de la paix .
Et je suis sûr que nos amis Palestiniens préféreraient sans doute une Europe plus compréhensive vis-à-vis d' Israël , mais qui serait en même temps capable , à l' image des États-Unis , de faire pression pour débloquer certaines situations .
J' en conclus , Monsieur le Président , qu' il est temps d' arrêter de se lamenter sur notre faible poids politique .
Si nous voulons passer du statut d' observateur à celui d' acteur , il nous faut savoir en payer le prix politique .
Monsieur le Président , je m ' adresse tout particulièrement à la présidence portugaise pour souhaiter au Portugal la bienvenue en tant que nouveau pays président le Conseil .
Je pense que le rôle joué par l ' Europe au Moyen-Orient trouvera une nouvelle voie dans l ' avenir .
Il faut que l ' Europe , tout comme les États-Unis , puisse être crédible , qu ' elle gagne le respect et un large soutien populaire parmi les citoyens et les électeurs de la seule démocratie qui existe au Moyen-Orient - à savoir Israël .
Nous avons à nous constituer un capital de confiance parmi les citoyens de ce pays .
Nous pourrions ici prendre exemple sur un État qui ne fait pas partie de l ' UE , je pense à la Norvège , qui est parvenu , grâce à l ' action de son premier ministre M. Kjell Magne Bondevik et de son ministre des Affaires étrangères , M. Knut Vollebaek , à maintenir des relations de confiance aussi bien avec Israël qu ' avec les pays arabes .
Et ces bonnes relations ne concernent pas uniquement le gouvernement d ' Israël , mais aussi la population israélienne .
Nous pourrions aussi nous inspirer du projet mené par les Pays-Bas sur les questions liées à l ' approvisionnement en eau .
Je pense que le Portugal , en tant que pays assurant la présidence de l ' UE , aura tout à gagner à travailler , au nom de l ' Europe , sur ces questions qui relèvent de l ' une des missions les plus importantes qui nous reviennent au Moyen-Orient .
Permettez-moi de terminer sur cette constatation : Israël est la seule démocratie du Moyen-Orient .
N ' oublions jamais , dans notre combat pour la démocratie , le pluralisme politique et les droits de l ' homme , qu ' Israël est un exemple et la Syrie d ' Hafez el-Assad l ' une des pires dictatures que connaisse cette région du monde .
Monsieur le Président , comme la résolution de transaction atteinte par la majorité des groupes de cette Assemblée sur le sujet qui nous occupe le soutient , les engagements à caractère financier de l' Union européenne au Moyen-Orient devraient être accompagnés par une claire présence politique et l' Union devrait être impliquée dans toutes les négociations du processus de paix .
Cela fait des décennies ­ depuis presque aussi longtemps que dure cette situation belliqueuse dans la région ­ que de larges secteurs de l' opinion publique européenne se sont mobilisés avec l' intention d' uvrer afin que la haine et le manque de clairvoyance laissent la place à la raison , à la concorde et au simple bon sens entre les parties en présence .
Cependant , cet acharnement de l' opinion publique n' a pas eu de répercussion proportionnelle dans les institutions européennes .
Il y a eu des déclarations importantes sur cette situation , comme celle de Venise , mais elles ont langui au cours des ans .
Une telle absence politique , le manque d' une réelle volonté politique d' agir et l' existence simultanée de trop de voix nationales discordantes sont préjudiciables non seulement au projet commun européen de l' Union mais en plus , mais déçoivent également les attentes de nombreuses personnes extracommunautaires qui verraient d' un bon il que nous ayons de plus grandes responsabilités et coordonnions de manière adéquate la politique étrangère et les autres politiques .
Je me demande et je vous demande , messieurs les représentants du Conseil et de la Commission , si la récente création du Haut-Représentant de la PESC va être accompagnée de la mise en uvre d' une réelle volonté politique commune et communautaire .
Monsieur le Président , l' Europe ne peut prétendre tracer des perspectives politiques au Moyen-Orient en fermant les yeux sur certaines réalités , fussent-elles désagréables .
Le premier janvier 2000 , l' Iran demandé la dissolution de l' État d' Israël , exactement comme Kadhafi , que Monsieur Prodi envisage pourtant de rencontrer prochainement , ce qui serait une faute .
Et quand je lis : dissolution de l' État juif , j' entends en écho destruction du peuple juif .
Nous souhaitons tous , de tout cur , que la paix se concrétise avec l' Iran et certainement pas contre ou sans ce grand pays .
Toutefois , je vous rappelle qu' entre l' Europe et l' Iran , il y a ces 13 juifs emprisonnés dont nous ne savons presque plus rien , sinon qu' ils risquent la mort .
Nous avons pris des initiatives en leur faveur et nous en prendrons encore .
Enfin , nous ne pouvons continuer sans réagir à lire dans la presse que les fonds publics européens seraient utilisés dans les territoires palestiniens de façon pour le moins irrégulière et détournés de leur objet .
C' est sur le développement économique et culturel que se construira la paix .
C' est à cela seulement que doivent être affectés les fonds communautaires et je demande à la Commission qu' une mission d' évaluation soit lancée et rende compte au Parlement dans les six mois .
Je communique avoir reçu six propositions de résolution conformément à l' article 37 , paragraphe 3 , du règlement .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain .
 
Espace Liberté , Sécurité et Justice L' ordre du jour appelle les questions orales au Conseil ( B5-0040 / 1999 ) et à la Commission ( B5-0041 / 99 ) , au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens , de la justice et des affaires intérieures , sur la discussion annuelle 1999 et sur l' espace de liberté , de sécurité et de justice ( article 39 TUE ) .
Monsieur le Président , 1999 a été l' année de l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam , de la communautarisation de l' accord de Schengen et du Conseil extraordinaire de Tampere .
Il s' agit des événements les plus importants de l' expression , de la part du Conseil , de sa volonté politique de créer un espace de justice , de sécurité et de liberté dans l' Union européenne .
Le Conseil a décidé de rédiger la Charte des droits des citoyens ­ et nous nous en félicitons ­ , il a décidé d' appliquer l' article 13 du Traité , la lutte contre toutes les formes de discrimination et contre la xénophobie et il a décidé de rapprocher les législations sur les conditions d' admission et de résidence ainsi que de garantir aux résidents un traitement juste et comparable à celui des citoyens de l' Union .
Il est également parvenu à un accord politique ­ ce dont nous nous félicitons ­ pour les premières propositions de coopération civile .
Cette année fut celle au cours de laquelle un cadre communautaire a été fourni aux politiques de justice et de l' intérieur .
Tout ceci a été placé entre les mains d' un seul Commissaire , M. Antonio Vitorino et nous nous en félicitons .
De plus , il lui a été demandé de concevoir un tableau de bord permettant de vérifier les progrès réalisés dans ce domaine dans le cadre communautaire , mais également ­ et ceci me semble important ­ au sein des États membres .
Nous nous réjouissons et nous félicitons le Conseil de ces décisions , même si , en ce qui concerne l' Assemblée , le traité d' Amsterdam suppose une déception : le report pendant cinq ans de notre rôle , de notre possibilité de participer activement , de contrôler démocratiquement cet espace de justice , de liberté et de sécurité ainsi que le rôle que la Cour de justice doit y jouer .
Mais si , en étudiant les progrès réalisés au cours de 1999 , comme il est du ressort du Parlement conformément au Traité , nous sortons du cadre des grandes déclarations et que nous entrons dans celui des décisions réellement prises et mises en pratique , le panorama , Monsieur le Président , s' obscurcit assez .
C' est comme si le Conseil avait plusieurs visages et plus de deux mains et ce que l' une signe l' autre le détruit .
Malgré tous les engagements pris au plus haut niveau , le Conseil n' a pas réussi à prendre les décisions que celui-ci avait prévues .
Les programmes se multiplient et se font de l' ombre et il n' existe aucun moyen de vérifier les niveaux de réalisation et d' efficacité ou , tout au moins , ce Parlement n' y parvient pas .
Nous avons transmis au Conseil une série de questions et je sais que la volonté de la présidence portugaise est de répondre à chacune d' entre elles .
Nous espérons que cette Présidence sera synonyme d' un début de changement d' attitude de la part du Conseil vis-à-vis de cette Assemblée .
Je disais qu' il n' y avait pas de rapport entre les décisions prises par le Conseil et les politiques effectivement mises en application .
Mon groupe et des membres de cette Assemblée ont des doutes , par exemple , sur ce qui devrait être une bonne nouvelle : l' intégration de Schengen dans le cadre communautaire .
Schengen a été intégré , nous le disions auparavant , à l' acquis mais cela s' est fait dans un cadre peu transparent .
Il n' y a eu aucune information , aucune consultation du Parlement européen au cours de ce processus , ni sur l' association du Royaume-Uni , ni sur l' adhésion de la Grèce , ni sur les négociations avec la Norvège ou l' Islande .
Il en est de même ce qui concerne la politique d' immigration .
Nous nous sommes attardés sur des tas de rapports mais nous ne savons pas ce que sont devenues ces initiatives , elles ont disparu .
Nous espérons que l' an 2000 sera l' année des réalisations , comme 1999 a été celle des attentes .
Nous espérons que le Conseil fera également un effort de soumission au contrôle de cette Assemblée .
Le Conseil a décidé que la politique de justice et de l' intérieur doit faire partie de l' édifice de l' Union .
Le Conseil peut agir en conséquence de ses décisions ou continuer à lésiner misérablement sur l' association des autres institutions à ce projet d' une importance vitale .
S' il choisit la deuxième voie , il doit savoir qu' elle comporte des risques et qu' elle affaiblira les bases sur lesquelles repose l' espace de justice , de liberté et de sécurité .
Je crois qu' il pourrait par contre accepter l' offre d' un accord entre les institutions afin de progresser d' une autre manière .
Respectez vos obligations envers le Parlement de manière généreuse , préparant ainsi l' avenir .
Dotez la Commission européenne des ressources nécessaires et de la reconnaissance indispensable pour qu' elle puisse travailler et vérifier les progrès réels dans le domaine communautaire et dans les États membres et nous serons ­ de même que le Conseil ­ à la hauteur des décisions prises à Tampere afin de progresser vers une Union plus libre , plus juste et plus sûre .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , Monsieur le Commissaire , c' est avec une certaine émotion que je reviens au Parlement , aujourd' hui en qualité de membre du Conseil .
J' ai été parmi les premiers députés portugais qui ont fait leur entrée au Parlement européen après l' intégration du Portugal à l' Union européenne en 1986 et je dois vous dire , Mesdames et Messieurs les Députés , Monsieur le Président , que l' expérience acquise ici , l' expérience politique , a été extrêmement importante dans ma vie .
L' information et la contribution que nous pouvons tous apporter à la construction de l' Europe ont marqué définitivement les années que j' ai passées ici , elles ont marqué ma vie à tout jamais .
C' est pourquoi j' éprouve de l' orgueil et de la satisfaction à me trouver ici aujourd' hui et à revoir certains collègues d' alors qui siègent toujours dans ce Parlement .
Tout cela pour vous dire que la présidence portugaise , moi-même et le ministre de la Justice - qui sommes en charge du domaine de la justice et des affaires intérieures - nous souhaitons entamer avec ce Parlement une nouvelle ère , promouvoir la liaison entre le Conseil et le Parlement , qui ne peut être que marquée par mon expérience de député au Parlement européen et , forcément , par l' expérience parlementaire de grand député national de mon collègue le ministre de la Justice .
Une première note a été fournie quand nous nous sommes réunis à Bruxelles , avant même le début de la présidence portugaise , avec le Président et les vice-présidents de la commission des libertés et des droits des citoyens , de la justice et des affaires intérieures .
Nous avons eu l' occasion d' inviter à Lisbonne le président de cette commission , M. le député Watson , ainsi que certains membres de la commission , et nous avons pu leur exposer nos points de vue dans ce domaine au sujet de la présidence portugaise .
Nous avons pris alors un engagement que je veux répéter ici de manière formelle : durant toutes les réunions de la commission des libertés et des droits des citoyens , de la justice et des affaires intérieures , un représentant du Conseil , au niveau politique , il ne s' agit pas d' un fonctionnaire , un représentant du Conseil au niveau politique , un membre de nos cabinets , suivra en permanence les travaux de la commission ...
( Applaudissements ) et si la commission le souhaite et à la demande du président , moi-même ou mon collègue de la justice , nous viendrons à Bruxelles pour participer aux travaux .
Aujourd' hui même nous allons remettre au président de la commission des libertés les ordres du jour provisoires de la réunion du Conseil du mois de mars et du mois de mai afin qu' il se familiarise avec les matières qui seront discutées par le Conseil .
Quant à 1999 , nous nous trouvons dans une position particulière qui consiste à faire le bilan des présidences allemande et finlandaise , je commencerais par dire , sans préjuger de la réponse écrite qui sera remise à la fin de ces travaux à la députée Anna Terrón i Cusí , qui a présenté ici une proposition au nom de la commission , indépendamment des réponses que nous lui apporterons ici , que nous apporterons une réponse écrite à la fin des travaux .
Indépendamment de cela , je voudrais dire que le Conseil estime que 1999 a été une année importante en ce qui concerne les domaines de la justice et des affaires intérieures .
La coopération de la justice et des affaires intérieures a été marquée par les modifications profondes apportées au traité d' Amsterdam et , en corollaire , par l' intégration de Schengen dans l' Union .
La présidence allemande , il faut le reconnaître et le dire , a eu une tâche importante pour assurer la transition du système de Maastricht vers le système d' Amsterdam .
Il y a ensuite le lancement des activités d' Europol , après le début de la présidence finlandaise , le 1er juillet 1999 .
Il y a enfin un troisième aspect marquant : le Sommet de Tampere , un Conseil européen exclusivement consacré aux questions de la justice et des affaires intérieures .
Le Sommet de Tampere a été marqué par un esprit nouveau et par l' affirmation et le maintien de l' espace de Liberté , Sécurité et Justice en haut de l' agenda politique .
Ce que la présidence portugaise réaffirme ici c' est que les questions liées à l' espace de Liberté , Sécurité et Justice resteront pour nous en haut de l' agenda politique de la présidence .
Parmi les questions directement posées par Mme Anna Terrón i Cusí , je vais tenter de répondre à celles qui sont liées aux questions intérieures .
Mon collègue abordera quant à lui les questions liées à la justice .
Comme vous le savez , l' acquis de Schengen s' applique pleinement à dix pays .
En l' an 2000 , des travaux auront lieu afin de permettre une décision sur l' entrée en vigueur de l' acquis de Schengen au Danemark , en Finlande et en Suède , ainsi qu' en Islande et en Norvège .
Le secrétariat général du Conseil a publié un recueil de documents qui comporte l' entièreté de l' acquis de Schengen , en attendant la publication au Journal officiel lorsque toutes les traductions seront disponibles .
Ce recueil est actuellement disponible en six langues et les autres traductions sont en voie d' achèvement .
Une autre question concerne les programmes dans le domaine de l' immigration , du droit d' asile et de l' application aux PECO .
En mars 1998 , le Conseil a adopté le programme Odysseus , programme de formation , d' échange et de coopération dans le domaine des politiques d' asile , d' immigration et de franchissement des frontières extérieures .
Il s' applique aux quinze États membres de l' Union et prévoit la possibilité d' associer les États candidats à l' adhésion , ainsi que les pays tiers éventuellement .
Le programme couvre la période de 1998 à 2002 et le montant de référence pour son exécution est de 12 millions d' euros .
Les États candidats peuvent être associés aux projets sélectionnés par le comité de gestion , pour autant que cela corresponde aux objectifs du programme .
L' enveloppe financière prévue pour l' an 2000 s' élève à 3 millions d' euros .
Dans le cadre du programme de 1999 , la Commission a reçu 80 demandes de financement pour un montant total de 7,5 millions d' euros , alors que l' enveloppe budgétaire disponible pour 1999 s' élève à 3 millions d' euros .
La Commission propose de maintenir 35 projets , dont 12 d' un montant de 50 mille euros et 23 d' un montant supérieur à 50 mille euros .
Quant au programme OISIN , et pour ce qui est de l' exercice budgétaire 1997 , des projets ont été adoptés concernant des séminaires , une formation , un échange de fonctionnaires , des recherches , des études et des actions de nature opérationnelle .
Sur les 62 projets , 7 englobaient des pays candidats à l' adhésion .
Quant au fonctionnement du système SIS , il faut dire que le fonctionnement et l' utilisation du système d' information Schengen ont été jugés de manière fort positive par les États membres .
L' augmentation du nombre de résultats positifs montre l' efficacité du système et le nombre de signalisations ne cesse d' augmenter .
Pour le développement du système d' information douanière , un accord a été obtenu avec les services de la Commission sur un système permettant l' application provisoire de la convention sur le système d' information douanière dès qu' un certain nombre de ratifications de cette convention aura eu lieu .
Mme la députée a parlé ensuite d' un accord interinstitutionnel .
J' aborderai ce point après l' intervention de mon collègue de la justice , mais il est évident que ce que je dirai ici découle d' un échange d' impressions au sein du Conseil et , notamment , entre nous deux .
En plus de ce que je viens de dire , à savoir la liaison avec la Commission et le Parlement en vue d' une tentative d' information du Parlement sur les matières qui seront débattues par le Conseil , je voudrais prendre devant vous l' engagement à consulter le Parlement européen non seulement dans les cas prévus par le traité , nous y sommes obligés , mais aussi d' informer et de consulter le Parlement lorsque nous estimerons important d' élargir ce type de consultations et en contact direct avec la Commission , si le Parlement estime devoir se prononcer en la matière .
Quant à l' information , nous communiquerons avec le Parlement dans tous les domaines qui sont importants pour la création de l' espace de liberté , de sécurité et de justice , en permettant que ce partenariat entre le Conseil et le Parlement , fondé sur la Commission et l' excellent travail accompli par le commissaire António Vitorino , permette à la présidence portugaise de représenter un point marquant dans la création de l' espace de Liberté , Sécurité et Justice .
( Applaudissements prolongés ) Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , Monsieur le Commissaire , vous comprendrez que n' ayant pas été dans le passé député au Parlement européen mon émotion est plus grande que celle de mon collègue Fernando Gomes .
Comme Mme Anna Terrón l' a dit dans son intervention , l' année 1999 marque dans le domaine de la justice et des affaires intérieures une année de grande attente .
Attente qui se concrétise par l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam , attente qui se concrétise par les conclusions du Conseil de Tampere , mais attente qu' il est fondamental , à partir de cette année , de traduire en actes concrets , en réalisations .
Nous sommes tous conscients qu' il est essentiel que le Conseil approuve , aussi vite que possible , le panel d' évaluation que M. le commissaire António Vitorino est en train de mettre en place .
Je ne peux m' empêcher de formuler encore une fois le désir profond de la présidence portugaise de voir se conclure l' accord politique sur le scoreboard lors du Conseil informel de Lisbonne , les 3 et 4 mars prochains .
Quant aux questions concrètes soulevées par Mme Anna Terrón , je les rassemblerais en trois catégories fondamentales : lutte contre le crime organisé , fonctionnement du réseau judiciaire , en particulier en matière pénale , et questions relatives à Europol .
Pour ce qui est de la lutte contre le crime organisé , 1999 aura vu la concrétisation de certaines actions importantes découlant du plan d' action de Vienne , ce qui s' est notamment traduit par la signature de la charte des associations professionnelles européennes ou le développement de la coopération et de l' établissement de points de contact entre les États membres quant à la réception d' informations importantes pour la lutte contre le blanchiment de capitaux ; je voudrais signaler l' initiative de la présidence finlandaise relative à une décision du Conseil évaluée par le groupe multidisciplinaire .
Le travail doit être poursuivi et approfondi dans ce domaine , non seulement en faisant approuver la stratégie de l' Union en matière de lutte contre le crime organisé dans le nouveau millénaire , mais aussi pour contourner les difficultés nées de la fragmentation existante , notamment au niveau du Conseil , dans l' évaluation des matières de la lutte contre le crime organisé .
Dans ce sens , je voudrais souligner l' importance que nous attribuons à la coopération déjà en uvre avec la présidence française en vue de la réalisation d' un Conseil " Jumbo " JAI-Écofin .
Pour qu' il ne se limite pas à un simple événement médiatique , il doit être précédé d' un minutieux travail de préparation s' appuyant sur un comité mixte , dont la constitution a déjà fait l' objet d' une proposition de la présidence portugaise .
Une autre dimension importante de la lutte contre le crime organisé concerne les relations avec les pays tiers .
Au-delà du travail accompli dans le cadre du groupe d' experts sur le pacte de préadhésion , il est important d' avoir pu élaborer un plan d' action commun , en phase de conclusion , entre l' Union européenne et la fédération de Russie , en vue de combattre le crime organisé , tout comme il est important de rencontrer les officiers de liaison des États membres , à Moscou , et de développer tout un ensemble d' autres initiatives .
Il y a un domaine qui concerne l' intervention de l' Union dans le cadre de la convention des Nations unies , des protocoles respectifs contre la criminalité organisée et des conventions qui ont été appliquées dans le cadre du Conseil de l' Europe , notamment sur la criminalité dans le " cyberespace " .
S' agissant d' une matière qui a pris une dimension importante dans le contexte du programme justice et affaires intérieures , la présidence considère qu' il importe d' explorer , à la lumière des principes du titre VI du traité , les formes adéquates pour une meilleure information du Parlement européen sur l' évolution et la conclusion de ces négociations dans le cadre de la Convention des Nations unies .
En ce qui concerne le réseau judiciaire , il y a eu des concrétisations importantes , notamment le début de fonctionnement , à la fin de l' année 1999 , du système de télécommunications consacrées au réseau judiciaire européen .
En outre , un ensemble d' actions ont été menées , dans le cadre du groupe multidisciplinaire , en exécution du plan d' action de 1997 .
Mais il faut souligner que l' approbation de la stratégie pour le nouveau millénaire doit avoir lieu le plus vite possible pour donner une impulsion et une continuité au travail développé dans le cadre du plan d' action précédent .
En ce qui concerne encore la coopération judiciaire , des avancées importantes ont eu lieu dans le domaine de la protection pénale de l' euro et une consultation a lieu au Parlement européen au sujet d' une décision-cadre dont l' importance stratégique est fondamentale .
Nous pensons que la crédibilité de la protection pénale de l' euro exige que l' on évite la multiplication des instruments et que nous devons , pour cela , faire un effort commun pour pouvoir approuver en mars un instrument unique qui traite l' ensemble des matières à traiter , tant celles qui concernent des initiatives déjà présentées par la France que celles dont l' adoption nécessaire est soulignée par la Commission .
Il importe dans ce domaine de concrétiser des mesures concernant la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires .
Nous estimons qu' il est possible avec le travail déjà engagé , du moins dans le domaine de la saisie des biens , d' adopter des mesures permettant la reconnaissance mutuelle des décisions .
Enfin , pour ce qui est d' Europol , dont les activités ont débuté précisément en 1999 et qui a conduit le Conseil à adopter un ensemble d' instruments connus du Parlement pour rendre viable son fonctionnement , il reste bien sûr une question de fond qui concerne le contrôle démocratique et le contrôle judiciaire , des questions qui prennent naturellement une autre dimension avec l' option politique adoptée à Tampere d' approfondir les compétences d' Europol et , surtout , sa dimension opérationnelle .
La présidence française nous a laissé un document de travail important qui envisage différents scénarios pour aborder et résoudre les questions du contrôle démocratique et du contrôle judiciaire d' Europol .
La présidence portugaise prendra l' initiative de présenter sous peu un document de travail sur le réseau " Eurojust " parce que , comme il n' est pas nécessaire bien sûr que le contrôle judiciaire d' Europol ait lieu à l' aide d' Eurojust , on ne peut pas exclure actuellement que cela puisse être une option .
C' est pourquoi il est essentiel que le débat auquel se livre le Conseil sur l' évolution d' Europol et d' Eurojust ait lieu simultanément pour que les conclusions soit tirées simultanément .
Je crois que c' est dans ce cadre , et dans le cadre du dialogue que le Conseil et le Parlement devront forcément mettre en place sur l' évolution d' Europol et d' Eurojust , que nous pourrons trouver une solution acceptable du point de vue institutionnel pour la liaison entre le Conseil et le Parlement en ce qui concerne Europol .
Nous connaissons les positions du Parlement et nous savons que le Parlement connaît les positions des services juridiques du Conseil .
Je crois que cette question trouvera une solution définitive dans le cadre de la résolution de la question du contrôle démocratique d' Europol ; une solution qui mobilise et renforce la coopération institutionnelle entre tout le monde .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , Messieurs les membres du Conseil , premièrement , sans vouloir entrer dans une compétition des émotions avec MM. les ministres , je dois dire que je ne suis pas ému mais que je suis perturbé par le fait que pour la première fois deux de mes amis personnels représentent la présidence .
J' espère que ce fait ne viendra pas altérer la séparation des pouvoirs essentielle au bon fonctionnement de notre Union .
Ensuite , je voudrais remercier Mme Anna Terrón d' avoir posé la question qui donne lieu au premier débat annuel de cette législature sur la création d' un espace de Liberté , Sécurité et Justice ; je voudrais remercier aussi tous les députés qui ont participé activement , au sein des différentes commissions , à la préparation de ce débat annuel , ainsi que les représentants des parlements nationaux et de la société civile .
À l' occasion de cette première intervention , je souhaiterais partager avec le Parlement la vision de la Commission sur les événements les plus significatifs de l' année 1999 .
Je crois pouvoir affirmer avec conviction , mais aussi avec satisfaction , que 1999 a été une année de tournant et de consolidation pour l' Union dans les questions de liberté , de sécurité et de justice .
On a déjà dit ici que le traité d' Amsterdam est entré en vigueur en mai et ce même Parlement a affirmé que l' innovation la plus profonde de ce traité a été la reconnaissance de la nécessité de créer un espace de liberté , de sécurité et de justice .
C' est à la fois un saut qualitatif important et un pas logique et indispensable dans le développement de l' Union , après la construction du marché intérieur , l' introduction de la monnaie unique et le lancement d' une politique extérieure et de sécurité commune .
Ce projet , qui est bien plus qu' un projet des institutions , est un projet des citoyens de notre Union commune .
C' est pourquoi il faudra garantir à tous les citoyens qui résident sur le territoire de l' Union une véritable liberté de circulation , en reconnaissant que celle-ci n' a de sens que si elle se réalise dans un contexte sûr , solidement ancré dans un système judiciaire efficace auquel tout le monde peut accéder dans des conditions simples et égales , dans lequel les citoyens peuvent effectivement avoir confiance .
L' engagement de l' Union à concrétiser un espace de Liberté , Sécurité et Justice a été confirmé à Tampere .
Je voudrais souligner le message politique fort adressé par le Conseil européen , réaffirmant l' importance que les chefs d' État et de gouvernement de l' Union accordent à un projet fondamental , ainsi que le nombre d' orientations politiques et de priorités qui permettront que cet espace soit une réalité , selon une stratégie progressive , dans une perspective à cinq ans et qu' il soit , avant tout , un espace équilibré dans ses trois composantes : Liberté , Sécurité et Justice .
1999 a été également marqué par l' initiative de la présidence allemande portant sur l' élaboration d' une charte des droits fondamentaux de l' Union .
Dans la phase actuelle de développement de l' Union européenne , je considère qu' il conviendrait de réunir dans une charte les droits fondamentaux actuellement en vigueur au niveau de l' Union , de manière à leur donner une plus grande visibilité et accessibilité pour tous les citoyens .
Comme j' ai eu l' occasion de l' affirmer à plusieurs reprises , je suis pour , la Commission est pour , l' élaboration d' une charte qui reflète le plus largement possible , en s' inscrivant dans un processus dynamique , les traditions constitutionnelles communes des États membres et les principes généraux du droit communautaire , qui ne se limitent pas simplement à l' énonciation d' un minimum commun dénominateur .
En tant que représentant de la Commission , je veillerai à garantir que la charte et les actions qui en découlent constituent l' affirmation d' une Union basée sur l' ensemble des droits fondamentaux , qui font partie intégrante du patrimoine commun de l' Europe .
Ce n' est que de cette façon que nous pourrons contribuer à redonner une légitimité , aux yeux de tous les citoyens européens , au projet d' une Union élargie , fondée sur le respect des droits et des libertés , sur la garantie de la sécurité des personnes et des biens et sur la protection judiciaire effective .
En d' autres termes , une Union ancrée dans les valeurs politiques qui justifient les démocraties contemporaines .
Je n' oublie pas que 1999 a été aussi l' année de l' entrée en fonction de la législature 1999-2004 du Parlement européen , de la nouvelle Commission et de l' entrée en fonction d' un commissaire exclusivement responsable pour la justice et les affaires intérieures .
Au-delà de ces événements , je voudrais rappeler au Parlement certains points approuvés en 1999 .
Dans le domaine de l' immigration , des frontières et du droit d' asile , la Commission a présenté la proposition de règlement en vue de la constitution de la base de données " Eurodac " , la proposition de directive sur les conditions d' admission des ressortissants de pays tiers dans les États membres de l' Union en vue du regroupement familial , dans le cadre d' une politique déterminée d' intégration des personnes résidant légalement sur le territoire de l' Union .
Nous avons soumis une communication sur les procédures communes en matière d' asile et une recommandation de décision autorisant la Commission à négocier avec l' Islande et la Norvège un accord destiné à étendre à ces deux pays les règles appliquées aux États membres de l' Union européenne en vertu de la Convention de Dublin .
La Commission a contribué activement au travail du groupe de haut niveau sur l' immigration et le droit d' asile .
Finalement , en décembre , la Commission a présenté une proposition visant la création du Fonds européen pour les réfugiés .
Dans le domaine de la coopération judiciaire , la Commission a présenté des propositions de règlement en vue de la communautarisation de certaines conventions : une sur la coopération judiciaire et l' exécution des décisions en matière civile et commerciale , ( Bruxelles I ) ; une autre relative à la compétence , à la reconnaissance et à l' exécution de décisions en matière matrimoniale ( Bruxelles II ) et encore une autre concernant l' assignation et la notification des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale .
Nous avons présenté , toujours en 1999 , une communication sur les victimes de la criminalité dans l' Union , en entamant une réflexion née de Tampere et en exigeant l' élaboration de normes minimales sur la protection des victimes de la criminalité , surtout sur leur accès à la justice et leurs droits à la réparation des préjudices subis , y compris les frais de justice .
Je mentionnerai encore la présentation du projet de décision sur la lutte contre la fraude et la falsification des moyens de paiement autre que les espèces .
Dans le domaine du cadre législatif de l' Union , en ce qui concerne la lutte contre la criminalité financière , la Commission a présenté un projet de révision de la directive sur le blanchiment des capitaux .
En 1999 , nous avons assisté à l' entrée en fonction d' Europol .
Après ce qui a été affirmé ici par la présidence portugaise , avec le nouveau cycle dans les domaines de la justice et des affaires intérieures , le début de la réflexion relative à la mise en uvre des nouvelles compétences attribuées à Europol par le traité d' Amsterdam , nous espérons sincèrement qu' il sera possible de discuter de la même manière avec la Commission en ce qui concerne la question du contrôle démocratique et l' articulation entre Europol et les instances judiciaires pertinentes , notamment Eurojust .
En 1999 , la Commission a présenté sa contribution à un plan d' action européen en matière de lutte contre la drogue , qui se trouve à la base de la stratégie adoptée par le Conseil européen d' Helsinki .
Cette liste d' actions non exhaustive me permet de réaffirmer aujourd' hui devant la présidence du Conseil et les députés , avec beaucoup de conviction , que si 1999 a été l' année de la consolidation de l' action de l' Union dans ce domaine fondamental , elle aura été aussi le début d' une nouvelle phase d' accélération de la création d' un espace de liberté , de sécurité et de justice .
L' an 2000 sera sans doute l' année de vérité pour les institutions européennes et la manière par laquelle elles sauront répondre aux exigences des citoyens en matière de garantie de la liberté de circulation , dans le respect des droits et la garantie de sécurité et de stabilité , grâce à une protection judiciaire adéquate .
Cela revient à dire que l' an 2000 sera pour le Conseil , le Parlement et la Commission , une année test de la volonté politique de prendre Amsterdam au sérieux et de contribuer aux fondations d' une Union politique élargie pour la prochaine décennie .
Comme j' ai eu l' occasion de le dire , la Commission est consciente de sa part de responsabilité .
Dans ce contexte , elle apporte une dernière touche à un premier projet de proposition de panel d' évaluation , d' un scoreboard , de manière à ce que toutes les institutions et les autres parties concernées puissent procéder à une évaluation des progrès réalisés dans la mise en uvre des mesures nécessaires et dans le respect des délais fixés par le traité d' Amsterdam , le plan d' action de Vienne et les conclusions du Conseil européen de Tampere .
Ce panel d' évaluation ne sera pas un simple instrument de programmation législative , mais aussi et surtout un instrument de renforcement de la transparence et de la responsabilité de toutes les institutions européennes face aux citoyens .
Parce que c' est pour les citoyens que nous mettons en place l' espace de liberté , de sécurité et de justice .
Les progrès enregistrés seront dus non pas à la Commission , au Conseil ou même au Parlement européen , mais bien à l' association des institutions européennes et aux États membres eux-mêmes , dans la mesure où , comme cela a été dit ici , des tâches déterminées du scoreboard seront confiées aux États membres en vertu du principe de subsidiarité .
Dans les prochaines semaines , j' effectuerai une tournée des capitales afin de sonder l' opinion des ministres de la justice et des affaires intérieures .
Je compte débattre de ce projet de scoreboard avec le Parlement européen et la société civile .
Nous comptons présenter la version définitive au Conseil " justice et affaires intérieures " , sous la présidence portugaise , après les consultations que je viens de mentionner .
Mon intention est de faire de ce scoreboard un instrument d' orientation politique et stratégique pour toutes les institutions , mais aussi un instrument d' examen de la part de l' opinion publique .
Je reconnais dès lors - et c' est un défi auquel nous sommes tous confrontés je crois - la nécessité de développer une stratégie de communication qui permette au grand public de percevoir quelle est la valeur ajoutée effective de l' Union dans la vie de tous les jours , dans ces domaines si essentiels de la citoyenneté , du respect de la légalité et , au fond , de la démocratie elle-même .
Au-delà du scoreboard , je voudrais dire que la Commission compte présenter les initiatives suivantes , dans le courant de l' an 2000 , et je voudrais souligner ici que je me félicite que la présidence portugaise considère le développement de cet espace comme une des priorités de son programme de travail .
J' espère qu' il sera possible , avec la présidence portugaise , de travailler clairement dans un esprit de coopération interinstitutionnelle , qui constitue par ailleurs le message politique de Tampere , et que cet esprit de coopération interinstitutionnelle sera suivi par les présidences ultérieures .
En ce qui concerne l' immigration et le droit d' asile , la Commission compte présenter des propositions pour l' élaboration d' un instrument communautaire sur la protection temporaire des réfugiés ; entamer l' analyse des critères et conditions d' amélioration de la mise en uvre de la Convention de Dublin et l' amendement éventuel de sa base juridique , conformément au traité d' Amsterdam ; poursuivre le débat à partir de la communication déjà effectuée sur les règles aboutissant à un processus d' asile commun à toute l' Union ; et présenter des propositions visant l' élaboration d' une législation prévoyant l' octroi d' autorisations de résidence pour les victimes de la traite des êtres humains qui coopèrent avec la justice contre les réseaux de trafiquants .
Je compte également contribuer à la clarification du rôle des plans d' actions dans le domaine du travail du groupe de haut niveau sur l' immigration et le droit d' asile , et avancer dans l' adaptation des accords communautaires dans le domaine de la réadmission , à travers l' inclusion de clauses type .
Pour ce qui est d' une question centrale à la libre circulation des personnes tel que le franchissement des frontières extérieures des États membres , je présenterai dans les prochains jours une proposition de règlement qui renouvelle la liste des pays tiers dont les ressortissants doivent être munis d' un visa lors du franchissement des frontières extérieures .
Dans le domaine de la coopération judiciaire , en plus d' une initiative sur la loi applicable aux obligations hors contrat , j' espère sincèrement qu' il sera possible de présenter au Conseil un projet de règles minimales garantissant dans toute l' Union un niveau adéquat d' assistance juridique dans les procès transfrontaliers .
Je compte également poursuivre la réflexion sur l' élaboration de règles spécifiques de procédures communes pour la simplification et l' accélération de procédures judiciaires transfrontalières concernant les petites affaires du tribunal de commerce et des consommateurs , les affaires de pensions alimentaires et les affaires non contestées .
Dans la foulée des conclusions de Tampere et Helsinki , la Commission présentera sa contribution à la définition d' une stratégie de l' Union pour la prévention et la lutte contre la criminalité organisée .
Nous organiserons et soutiendrons des actions comme , en particulier , le débat sur le besoin d' élaborer un programme législatif pour la mise en uvre du principe de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires en matière criminelle .
La Commission compte présenter aussi des mesures spécifiques dans le cadre de la prévention de la criminalité de manière à développer l' échange des meilleures pratiques dans ce domaine , surtout en ce qui concerne la prévention de la délinquance urbaine et juvénile , et présenter une base juridique pour le programme financé par la Communauté à cet effet .
La Commission contribuera aussi aux efforts de la présidence dans le sens d' une clarification du cadre juridique et du cadre de coopération administrative , policière et judiciaire , dans la lutte contre le blanchiment de capitaux dans une perspective éminemment interpiliers .
La Commission respectera la responsabilité contractée à Tampere et présentera des propositions pour l' approbation de définitions , inculpations et sanctions communes dans le cadre de la traite des êtres humains , de l' exploitation économique des migrants , de l' exploitation sexuelle des femmes et des enfants , avec une attention particulière pour la lutte contre l' utilisation de nouveaux moyens de communication et , notamment , de l' Internet en vue de la diffusion de matériel de pornographie infantile .
Nous préparons également une communication en lançant un débat sur les moyens visant à garantir une société de l' information et de la connaissance plus sûre et en luttant contre la criminalité informatique .
L' an 2000 marque aussi le début de l' application de la stratégie européenne de lutte contre la drogue 2000-2004 .
Dans ce contexte , la Commission , en collaboration avec la présidence portugaise et le Parlement européen , apportera tout son soutien à la conférence interinstitutionnelle qui se tiendra en février sur la problématique des drogues .
En ce qui concerne Schengen , sans aborder maintenant la sphère de la compétence du Conseil et plus particulièrement l' intégration de l' acquis de Schengen dans le cadre communautaire , je voudrais souligner , pour ce qui concerne la question du rétablissement des contrôles aux frontières , que la Commission répète une fois de plus qu' elle est disposée à approfondir la question d' un meilleur contrôle de l' application de l' article 2 , paragraphe 2 , de la Convention de Schengen , en vue de le rendre plus impératif .
Le rétablissement récent de certains contrôles aux frontières intérieures me pousse à conclure qu' il est nécessaire de procéder à une analyse détaillée des conditions d' adoption d' un instrument législatif fondé sur l' article 62 du traité .
Comme cela a été souligné à Tampere et compte tenu de la préparation du Conseil européen de Feira , qui se tiendra en juin 2000 , nous devrons résumer les implications de la nouvelle dimension extérieure des questions intérieures et de la justice dans la perspective de l' adoption de stratégies politiques interpiliers qui renforcent la cohérence de l' articulation de la politique intérieure et extérieure de l' Union dans ce domaine et qui contribuent à l' affirmation de l' Union dans le monde .
Je soulignerais entre-temps que toutes ces actions devront bien sûr tenir compte des principes convenus lors du Conseil européen d' Helsinki par rapport aux États candidats de manière à ce que ceux-ci coopèrent et soient associés le plus rapidement possible à ce projet de création d' un espace de Liberté , Sécurité et Justice .
Il faut encore rappeler que les négociations JAI débuteront en 2000 avec le premier groupe d' États candidats et je crois que nous serons en mesure d' avancer de manière substantielle dans la préparation des dossiers de négociation sur le deuxième groupe admis à l' adhésion à Helsinki .
Enfin , je voudrais redire que la Commission entend se placer en pole position dans la présentation de propositions pour donner suite à la mise en uvre du traité d' Amsterdam .
J' espère que la Commission et le Conseil aboutiront à un accord sur le partage des responsabilités dans l' exercice du droit d' initiative et dans la conduite du processus législatif .
Comme je l' ai dit au Parlement , la tâche qui nous attend est énorme et ambitieuse , la Commission doit disposer des ressources humaines nécessaires pour répondre à ce défi et espère pouvoir compter sur l' appui du Parlement et pourquoi pas du Conseil pour garantir ces ressources et ces objectifs , de manière à ce que la création d' un espace de liberté , de sécurité et de justice devienne une réalité de l' Union le plus vite possible .
Nous pouvons donc tous contribuer , dans un esprit de coopération interinstitutionnelle , à la réalisation de ce projet qui constitue sans doute le " joyau de la couronne " du traité d' Amsterdam .
Monsieur le Président , chers collègues , après que cette Assemblée se soit essentiellement consacrée à l' établissement d' un marché intérieur commun au cours des quarante dernières années , une nouvelle tâche de grande ampleur nous attend avec la création d' un espace de liberté , de sécurité et de justice .
Une tâche que nous ne pourrons cependant mener à bien que si tous les organes travaillent ensemble , dans le respect mutuel et en tenant compte des compétences de chacun , à cet objectif ambitieux .
Monsieur le Commissaire Vitorino , alors que je qualifierais notre collaboration avec vous d' harmonieuse et fructueuse , je dois dire que , dans le passé , les mots m' ont plus souvent manqué pour décrire l' attitude dont le Conseil a fait montre à notre égard .
Il semblerait que le Conseil , comme l' a fort justement décrit M. Schulz au sein de notre commission , interprète l' espace de liberté , de sécurité et de justice comme un espace lui garantissant une liberté de carnaval , la sécurité devant le Parlement et , en fait de justice , le droit de faire et d' autoriser ce qui lui plaît .
Monsieur le Ministre Gomes , j' ai naturellement entendu vos explications à ce sujet .
En ce sens , j' espère une nette amélioration de la coopération pendant la présidence portugaise du Conseil .
Je voudrais souligner trois points qui , pour les membres du groupe PPE , doivent être au centre de la création d' un tel espace .
Primo , la création d' un droit d' asile commun et une répartition des charges en matière d' accueil de réfugiés .
Le Conseil doit avant tout veiller à ce que le système Eurodac soit enfin adopté afin de créer la condition nécessaire au classement des candidats à l' asile .
En ce qui concerne la création d' un droit d' asile à l' échelon européen , il est vrai que les premières ébauches en sont apparues à Vienne et Tampere .
Toutefois , elles mettent hélas davantage en évidence les difficultés qu' elles n' offrent des ébauches de solution .
Nous invitons dès lors les représentants du Conseil à jeter un coup d' il par-dessus les murs des nations et à élaborer une procédure commune en matière d' asile pour l' ensemble de l' Union .
De même , il est injuste que seuls quelques États membres généreux supportent tout le fardeau de la misère des réfugiés sur notre continent .
Il faut donc accorder la priorité absolue à la conclusion d' un accord sur la répartition des charges .
Secundo , le développement d' une lutte à l' échelle européenne contre la criminalité organisée , entre autres par le biais d' Europol et Eurojust .
Pour nous , l' établissement envisagé d' Eurojust est un succès essentiel de Tampere et doit rapidement être mise en uvre .
Nous nous réjouissons qu' Europol ait enfin pu commencer son travail .
En outre , le Conseil ne devrait toutefois jamais oublier que , pour augmenter l' efficacité de la lutte contre la criminalité , l' extension des tâches , décidée à Tampere , incombant à Europol ne suffit pas : elle doit s' accompagner d' un renforcement du personnel et d' un approfondissement des missions allant jusqu' à des activités opérationnelles .
Nous ne demandons pas uniquement davantage de contrôle et pas seulement davantage de contrôle sur Europol .
Pour nous , le mot d' ordre en la matière est que " moins est parfois plus " .
Si , à l' heure actuelle , une bonne part des collaborateurs d' Europol se penchent surtout sur l' autocontrôle juridique en matière de protection des données et que des demandes leur parviennent en provenance des quinze États membres , cela représente un contrôle important mais inefficace .
Nous voulons moins de pagaille et davantage de contrôle exercé par le Parlement européen , sans vouloir entraver le travail d' Europol .
Dans le même temps , nous soutenons la proposition faite à Tampere de mettre en place une académie européenne de police car c' est un pas dans la bonne direction .
Tertio , l' extension des droits du Parlement dans ce contexte .
Si la décision d' ériger un tel espace , qui permettrait également à l' Union d' empiéter sur les droits fondamentaux des citoyens de l' Union , n' est soumise qu' à des diplomates et des bureaucrates alors que les représentants européens élus ne peuvent que suivre le mouvement comme des caniches au bout d' une laisse , cet espace ne recueillera pas l' approbation des citoyens .
Il est donc urgent d' octroyer au Parlement les droits de codécision en la matière et - je l' ai déjà évoqué - de renforcer le principe du contrôle démocratique .
Nous voulons un espace de liberté , de sécurité et de justice pour les citoyens d' Europe , et non contre eux .
Très rigoureux Président , mes chers collègues , je n' ai rien à ajouter au sujet du Conseil .
Mon prédécesseur a déjà réglé cette question en citant des propos que j' avais tenus lors de la dernière réunion de notre commission .
Pourquoi le Conseil regimbe-t-il tant à coopérer avec nous sur la question de la mise en place d' un espace de liberté , de sécurité et de justice ?
Cette question me taraude sans cesse .
Je vais tenter de l' éclairer quelque peu de mon point de vue .
La mise en place d' un espace de liberté , de sécurité et de justice évolue à l' intersection entre les éléments constitutifs de la souveraineté nationale .
La police et la politique en matière de justice sont à l' évidence des éléments de l' existence en tant qu' État souverain , c' est ­ à ­ dire des domaines politiques sensibles pour les États membres .
La confluence de ces domaines jusqu' à la communautarisation de ces politiques , jusqu' à la délégation de compétences des capitales nationales - que ce soit Lisbonne , Berlin ou Paris - à Bruxelles est une forme de transfert de pouvoir .
Naturellement , on ne sépare que très , très difficilement de formes exécutives traditionnelles et héritées , même si l' on reconnaît la nécessité de la coopération policière ; nous ne pouvons plus combattre la criminalité internationale qu' au niveau européen .
Il est dès lors nécessaire d' en tirer les conséquences et de dire que nous devons communautariser les instruments sur le plan organisationnel et légal .
Il s' en suit que les gouvernements qui doivent le faire et perçoivent ­ reconnaissent même - la nécessité de mettre ce processus en uvre se privent eux-mêmes ce faisant de pouvoirs qui leur appartiennent .
Vient s' y ajouter la présence d' un Parlement européen qui est compliqué .
Mais nous devons enfin résoudre ce problème .
Car si nous continuons sur la voie de l' année écoulée , il se passera la chose suivante : le débat sur la sécurité , le débat sur les droits des citoyens , sera marginalisé au sein des parlements nationaux en raison de sa structure mi ­ nationale , mi-européenne .
Il ne reçoit pas son plein écho au Parlement européen et le Conseil siège à huis clos .
Si la mise en place de l' espace de liberté , de sécurité et de justice demeure une affaire secrète , nous ne pourrons pas y faire adhérer les citoyens .
Cela signifie que , lorsque nous discutons de ce sujet , il s' agit de la stabilité de la démocratie .
C' est pour cela que je m' emporte si souvent et pas à cause du Conseil de ministres .
En règle générale , les ministres sont également des députés élus .
Que ce soit notre collègue Gomes , notre collègue Costa , le commissaire Vitorino , nous provenons tous , en principe , de la même écurie .
Mais je veux adresser un appel à l' administration du Conseil .
Le principe veut que celui qui prépare les décisions - et c' est ce que fait l' appareil administratif du Conseil - les anticipe et c' est pourquoi cet appareil devrait faire montre d' un peu plus de courage envers la démocratie .
Mon temps de parole étant compté , je voudrais aborder brièvement un aspect supplémentaire .
En Allemand , scoreboard sonne un peu comme skateboard .
C' est pourquoi j' affirme que nous avons besoin d' un calendrier qui précise quel thème doit être mis en uvre à telle date .
Ce plan Vitorino , qui vise à la mise en uvre de projets clairs , précis , dans un laps de temps bien défini , est ce dont nous avons besoin .
Cependant , Monsieur Vitorino , dont je salue l' intervention , ne le peut que s' il dispose des ressources suffisantes sur le plan des finances et du personnel .
Donnons-lui ces moyens : il avancera plus vite pour notre profit à tous .
Monsieur le Président , je me félicite très sincèrement du fait que la présidence portugaise fasse de la justice et des affaires intérieures une de ses principales priorités , un des joyaux de la couronne .
J' ai également été ravie d' entendre les commentaires du commissaire Patten ce matin au sujet de la création d' un fonds de réaction rapide pour les situations de crise .
Voilà qui permettra peut-être d' éviter des scandales comme celui du non-déploiement , par les États qui avaient promis de le faire , de forces de police au Kosovo .
Nombreux sont les aspects à l' égard desquels nous devons progresser rapidement .
J' insisterai seulement sur trois d' entre eux , le premier étant le droit d' asile .
Il est essentiel de mettre en place un système européen unique , mais un système qui soit fondé sur l' équité , sur un total respect de la Convention de Genève et sur des conditions d' accueil décentes , notamment en mettant un terme à la détention systématique .
Les décisions concernant les demandes d' asile devraient prendre quelques mois , et pas plusieurs années .
Le deuxième aspect concerne la liberté : liberté de se déplacer et de résider où on veut sur le territoire de l' Union ; liberté d' information , liberté de voter pour tous ceux et toutes celles qui ont la citoyenneté européenne , c' est-à-dire pas seulement pour les citoyens des États membres , mais également pour les nationaux de pays tiers .
Montrons à nos citoyens que nos politiques communes en matière de justice et d' affaires intérieures sont porteuses de liberté et pas de répression .
Le dernier et troisième aspect concerne la convergence des systèmes judiciaires civil et pénal .
Les eurosceptiques prétendent que cette convergence est une menace pour la souveraineté , la fin de l' État-nation , etc .
Cependant , le cas de ce suspect que la justice réclame pour pouvoir l' interroger au sujet du meurtre de trois femmes en France , dont une étudiante britannique , Isabel Peake , jetée d' un train , montre pourquoi nous avons besoin de cette reconnaissance mutuelle .
Arrêté et relâché à Madrid , le suspect est à présent sur le point d' être extradé après avoir été à nouveau arrêté à Lisbonne .
Quoi qu' en disent les eurosceptiques , nous avons tout intérêt à pouvoir coopérer dans des cas comme celui-là .
Enfin , comme certains l' ont déjà dit , il est essentiel de placer ces matières sous le coup de la codécision avec le Parlement européen , avec un examen démocratique et juridique .
J' espère d' ailleurs que la CIG abordera cette question .
Monsieur le Président , je ne peux dire qu' une chose quant à l' année 1999 : après le froid de la Finlande , le soleil du Portugal est le bienvenu .
J' espère que ça marche .
En ce qui concerne justement l' espace de liberté , de sécurité et de justice , le sommet de Tampere fut certainement un événement important pour l' Europe en 1999 .
De nombreuses questions demeurent pendantes .
Des réponses manquent encore .
Depuis Tampere , il y a un déséquilibre entre les mesures positives qui ont été prises et les simples déclarations d' intentions .
On attend encore des réglementations en ce qui concerne la citoyenneté et l' intégration des ressortissants d' États tiers .
Par contre , des mesures tout à fait concrètes ont été mises sur pied en matière de sécurité .
La création d' une charte des droits fondamentaux sera l' un des projets importants dans un proche avenir .
Il est cependant difficile de préjuger de son contenu et de sa mise en uvre juridique , si je pense aux gens qui ne sont pas citoyens de l' Union à l' heure actuelle .
La convention Europol est à présent officiellement entrée en vigueur .
On avait envisagé , à Tampere , d' attribuer aussi des compétences opérationnelles .
Nous continuons d' exiger une révision de la convention afin d' y introduire de meilleures possibilités de contrôle parlementaire et judiciaire .
En ce qui concerne Eurodac , la convention est également à considérer d' un il critique .
Le Parlement a modifié le texte .
On doit avoir l' assurance que le Conseil agisse en conformité avec la manière de procéder du Parlement .
Pour les autres thèmes , aucune initiative n' a hélas été mise sur pied jusqu' ici .
À l' heure qu' il est , nous attendons encore .
L' espace européen de liberté , de sécurité et de justice demeure une zone dépourvue de réglementations claires dans des domaines importants .
Pourtant , nous le devons aux citoyens d' Europe .
Après avoir entendu les propos des ministres de la Justice et de l' Intérieur , je suis optimiste .
J' en conclus que nous y parviendrons dans les six prochains mois .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je crois que la question orale de Mme Terrón I Cusí présente l' intérêt de mettre les pieds dans le plat , car six mois après la mise en place de notre nouveau Parlement , nous devons être en mesure d' envoyer un message politique fort aux citoyens d' Europe .
Je crois que la présidence portugaise peut y contribuer positivement .
Nous connaissons tous aujourd' hui les immenses attentes de nos concitoyens en matière de liberté , de sécurité et de justice , notamment sociale .
Mais leur désintérêt , leur éloignement , parfois même leur dégoût de la chose politique nous pressent de prendre des mesures concrètes face à leurs difficultés .
C' est la condition sine qua non pour les réconcilier avec la politique .
Pour que l' Europe devienne le symbole de la paix et de la fraternité , il faut une politique audacieuse et généreuse , pour venir en aide aux plus démunis .
Un véritable plan de lutte contre le chômage doit se mettre en place , car c' est le fléau sur lequel prospèrent le racisme , la xénophobie , le nationalisme et les mouvements d' extrême-droite racistes .
Parmi les plus démunis , et il est important que j' intervienne sur ce point , il y a les immigrés et les réfugiés .
Ainsi les conditions de détention quasi systématiques , la criminalisation du demandeur d' asile ne sont plus acceptables .
Tout demandeur d' asile doit bénéficier du droit à une audition équitable et à un recours suspensif .
J' ai assisté , la semaine dernière , un peu par hasard , à l' aéroport de Roissy , à une scène d' une rare violence où deux jeunes femmes , certes clandestines , étaient reconduites à Conakry .
Elles étaient traitées comme les pires criminelles .
Elles étaient nues , traînées à terre par les cheveux , encadrées par une horde de CRS .
La présidence portugaise doit mettre fin à ce genre de pratiques barbares .
Au contraire , notre rôle est d' accompagner , de rassurer , d' aider ceux qui fuient les dictatures .
La Commission avait proposé la création d' un fonds européen pour les réfugiés .
Le Parlement y était très favorable .
Au lieu de tergiverser sur le budget accordé à ce fonds , je crois que vous pouvez prendre la décision de le mettre en place .
La présidence et le Conseil peuvent concrétiser ce qui a été rejeté de façon incompréhensible à Tampere , même si Tampere a constitué un fondement important .
De la même façon , nous ne pouvons pas nous contenter de constater la montée des courants xénophobes en Europe , la banalisation des discriminations , sans prendre des mesures d' envergure .
L' harmonisation des législations contre le racisme s' impose .
Quel sens comptez-vous donner à l' article 13 du Traité ?
Que comptez-vous faire pour promouvoir l' égalité de traitement en matière de salaires entre les hommes et les femmes ?
Comment comptez-vous travailler à l' éradication de l' homophobie , du racisme et du sexisme ?
Il faut prendre ce qui se fait de meilleur dans chacun des pays de l' Union .
Lorsque six pays européens accordent le droit de vote , votre président peut se permettre d' étendre ce droit de vote et d' éligibilité aux élections municipales et européennes à l' ensemble des citoyens extracommunautaires résidant depuis plus de cinq ans sur le territoire européen .
Ainsi la régularisation des sans-papiers dans certains pays , dont le vôtre , doit devenir l' exemple pour les autres , car ces sans-papiers constituent aujourd' hui une masse de gens fragilisés aux mains des marchands de sommeil et une main-d' uvre corvéable et soumise à une exploitation économique qui fait d' eux des esclaves des temps modernes .
De façon plus générale , cette présidence doit amorcer un début de changement des comportements et des rapports de nos concitoyens avec les minorités et les immigrés .
L' immigration est trop souvent synonyme d' insécurité et de violence et les réponses purement répressives .
Comment comptez-vous faire comprendre à nos concitoyens qu' aujourd' hui comme depuis toujours , l' immigration est une source de richesse sociale et culturelle , dont le rôle est et restera indispensable dans le contexte démographique que nous connaissons .
Quelle action comptez-vous mener pour valoriser la place des immigrés dans notre société et garantir une véritable protection aux demandeurs d' asile ?
Monsieur le Président , le manque de transparence dans le domaine de la sécurité , de la liberté et de la justice est flagrant .
L' Union européenne est une entité très dynamique sur le plan économique , mais nous n' avons pas de quoi nous vanter lorsqu' il s' agit de la façon dont nous traitons les réfugiés .
Le racisme atteint dans notre société un niveau terrifiant .
L' Irlande a essaimé des générations de ses fils et filles partout dans le monde où elles pouvaient trouver la sécurité , mais à présent que le tigre celtique produit plus de richesse et de prospérité que nous n' aurions osé l' espérer , un trait répugnant de notre caractère se fait jour : en Irlande , le racisme est endémique .
Dans une certaine mesure , cela a été un choc pour nos dirigeants politiques de découvrir que le moment était venu d' accepter une part des réfugiés qui rejoignent l' Union européenne depuis pas mal de temps .
Nous avons du retard pour ce qui est de traiter les problèmes de ce genre et le gouvernement fait tout ce qu' il peut pour combler ce retard .
La volonté existe , mais la peur gagne du terrain et pour l' apaiser , nous avons besoin d' une direction politique et religieuse , pas seulement en Irlande , mais partout dans l' Union .
Monsieur le Président , nous pouvons prendre acte que la présidence justificatrice et réticente qui a empêché au cours de ces derniers mois d' avoir un débat comme celui d' aujourd' hui est arrivée à son terme .
Je partage pleinement ce qu' ont dit mes collègues , MM. von Boetticher et Schulz , et je pense qu' il est tout à fait vrai que le Parlement européen et la Cour de justice doivent être impliqués de façon majeure dans l' espace de liberté , de sécurité et de justice sans devoir déroger à leurs propres pouvoirs .
Toutefois , justement pour ne pas répéter la même comédie qui , tous les six mois , nous conduit à mettre en cause aveuglément la présidence du Conseil , il est peut-être temps que ce Parlement ait le courage d' entreprendre une forte action politique afin que la prochaine Conférence intergouvernementale décide d' élargir immédiatement la co-décision et de ne pas attendre encore cinq ans .
Les deux questions orales que nous examinons et qui sont libellées dans les mêmes termes reposent sur un mantra , qui transforme de plus en plus ces dernières années la politique en une sorte d' idéologie - harmonieuse , mais funeste .
Le mantra européen d' aujourd' hui s' appelle ELSJ - espace de liberté , de sécurité et de justice .
On décèle derrière ce mantra une autre ambition présente à la Commission , au Conseil ainsi que parmi une écrasante majorité de députés , à savoir l' introduction d' un tel espace .
Y a-t-il des gens qui ne soient pas favorables aux idées de sécurité , de liberté et de justice ?
Le problème réside simplement dans le fait que ce ne sont pas des concepts que l' UE peut introduire par le biais de décrets législatifs ou d' autres résolutions supranationales .
La liberté , la sécurité et la justice constituent le système radiculaire d' une société .
Ces concepts sont le reflet de l' histoire de chaque société , de ses expériences sociales et de son évolution politique .
Ce ne sont pas des concepts que l' UE peut introduire de manière inoffensive pour la société .
Et c' est précisément ici que l' on trouve le véritable élément rationnel du mantra " sécurité , liberté et justice " .
L' objectif n' est pas de garantir la justice aux citoyens .
Ils possèdent déjà cette garantie dans le cadre des systèmes judiciaires nationaux .
L' objectif consiste à transférer des éléments essentiels du droit pénal , de la politique criminelle et de l' administration de la justice d' une société à l' hégémonie de l' UE .
L' objectif consiste à renforcer l' intégration qui , sous le couvert d' un emballage trompeur , entraînera davantage de répression et de contrôle .
Rappelez-vous toutes les décisions prises à propos de la Forteresse Europe , de Schengen , d' Eurodac , etc .
Tout démocrate peut discerner deux problèmes clés .
D' une part , les initiatives proposées sont totalement irréalistes .
Comment pourrait-on imaginer que les institutions européennes , qui croulent déjà sous le poids de leurs ambitions , pourraient réaliser ces ambitieux projets ?
Rappelez-vous les critiques foudroyantes adressées l' année passée à la Commission à propos de sa malhonnêteté , de son manque d' éthique et de l' absence de tout sens des responsabilités .
La question orale présente aussi des formulations indirectes .
D' autre part , ces projets sont accablants , pour ne pas dire paralysants , pour les démocraties nationales .
Tant que l' UE s' occupait du marché intérieur , seul son corps était attaqué ; aujourd' hui , on s' en prend à son âme .
Monsieur le Président , la population d' Irlande du Nord assiste aujourd' hui à une étrange démonstration d' ironie .
Nous pouvions entendre tout à l' heure dans cette enceinte le commissaire Patten défendre la liberté , la sécurité et la justice et pourtant , c' est bien son rapport qui est devant la chambre des Communes aujourd' hui , qui a été accepté et qui vise à supprimer la police de l' Irlande du Nord et ses réservistes , livrant aux mains des terroristes les habitants d' Irlande du Nord , catholiques ou protestants .
Les terroristes de l' IRA n' ont pas déposé leurs armes , pas plus que les terroristes loyalistes et pourtant , la police est obligée d' accepter une situation où elle ne pourra rien faire pour résister à la communauté terroriste .
Je rappellerai simplement quelques chiffres depuis le jour de la signature de l' accord .
En 1998 , il y a eu 55 meurtres .
En 1999 , il y en a eu 7 , ce chiffre n' incluant toutefois pas l' attentat de Omagh qui a fait 29 tués et 300 blessés .
Entre 1998 et 1999 , les loyalistes ont attaqué et abattu 123 personnes , contre 93 pour les républicains .
On relève , en 1999 , 193 cas de poursuites judiciaires engagées contre des loyalistes et 97 contre des républicains .
Depuis le 1er janvier 2000 , il y a eu six assassinats perpétrés par des loyalistes , contre deux par des républicains ; les loyalistes ont participé à six fusillades sérieuses , dont une qui a fait un mort , et les républicains à cinq fusillades .
Monsieur le Président , cette situation ne peut continuer et il faut y remédier .
Monsieur le Président , le traité d' Amsterdam a défini un objectif important pour l' Union .
Une tâche que tous les députés , le Conseil et la Commission devons assumer lors de cette législature : la création , comme cela a déjà été dit , d' un espace de liberté , de sécurité et de justice .
Le Conseil de Tampere , moteur et artisan de cet objectif a proposé quelques buts , mais la période de cinq ans prévue pour le développement du Chapitre IV du Traité est trop longue pour les solutions urgentes que certains problèmes nécessitent .
Ma première réflexion est que le Parlement ne doit pas rester en marge des décisions importantes qui vont être prises dans ce domaine et qu' il convient de garantir sa participation au processus de prise de décision , tout particulièrement s' agissant d' un projet des citoyens , comme l' a bien dit M. le commissaire .
Ma seconde réflexion est qu' il faut avancer rapidement dans l' adoption d' un système commun d' asile .
Il faut approuver des normes de procédure communes et , surtout , mettre fin à la confusion actuelle entre l' immigration pour causes politiques et celle motivée par des raisons économiques .
Les dernières lois sur les étrangers , adoptées dans mon pays , l' Espagne , ou en Belgique , sont une mise en garde et démontrent que la communautarisation de la politique d' immigration doit être adoptée au plus vite .
Ma troisième réflexion concerne l' action extérieure de l' Union dans le domaine de l' immigration et de l' asile .
Nous ne devons ni ne pouvons donner l' impression que l' Union veut uniquement se défendre contre une avalanche de réfugiés et d' immigrants économiques .
Nous devons miser sur une politique de coopération au développement avec les pays limitrophes de l' Est et de la zone méditerranéenne , mais avec rigueur , avec des moyens économiques et en étroite collaboration avec les institutions publiques , qui coopèrent pour la protection des citoyens qui voient leurs droits les plus fondamentaux violés ou qui désirent émigrer afin de faire face à leurs besoins les plus élémentaires .
Enfin , en ce qui concerne la Charte des droits fondamentaux , les citoyens européens ont besoin de visualiser leur citoyenneté .
L' euro , l' emploi ou même la sécurité ne leur suffisent pas .
Ils ont besoin de l ' " âme européenne " comme l' a dit un illustre professeur espagnol .
Monsieur le Président , contrairement à certains des orateurs précédents , je voudrais revenir sur les propos de nos ministres portugais et de M. Vitorino .
Comme l' a dit M. Ceyhun , les paroles de ce trio résonnaient comme une musique à nos oreilles .
Ainsi qu' il en va de toute musique , celle-ci doit offrir une jolie mélodie et être bien orchestrée .
Nous sommes nombreux ici à envisager avec beaucoup d' optimisme les six prochains mois .
La mélodie qui sera jouée sera une mélodie écoutée par les citoyens de l' Europe et ils voudront entendre la bonne .
Comme elle a été décrite cet après-midi , elle contribuera dans une large mesure à faire oublier les mélodies déplaisantes que nous avions entendues au moment des élections européennes et au cours des derniers mois .
Le traité d' Amsterdam et le Conseil de Tampere développent le projet d' espace de liberté , de sécurité et de justice .
Il est un aspect cependant qui revêt énormément d' importance et auquel ce Parlement doit participer , je veux parler du contrôle .
La législation est tellement abondante - et j' en profite pour féliciter la présidence portugaise pour son programme qui nous a été présenté la semaine dernière - que nous devons avoir l' absolue certitude qu' elle est suivie de près , que les députés au Parlement européen , les députés des parlements nationaux et les citoyens européens ont conscience de tout ce qu' elle implique .
En outre , nous devons veiller à ce qu' elle soit , dans tous ses détails , applicable , appropriée et utile à chacun des différents pays .
Je voudrais attirer l' attention sur certains aspects des résolutions qui nous sont soumises cet après-midi , dont un ou deux ont déjà été évoqués auparavant .
Je me félicite de l' évolution vers la reconnaissance des systèmes judiciaires entre les différents pays et vers la coopération en matière pénale .
Les citoyens européens n' y resteront pas indifférents et ils vont s' en réjouir .
Cependant , la Commission et le Conseil doivent savoir que nombre de députés dans cette Assemblée ont des réserves à formuler , à l' encontre du système Eurodac par exemple .
Nous admettons le rôle prédominant du Conseil en cette matière , mais des réserves existent et je suis certain que le Conseil aura à cur d' écouter ce que les députés élus présents ici ont à dire au moment où le sujet sera approfondi .
M. Schulz a dit qu' il n' était pas sûr de la définition à donner au mot scoreboard .
Tout Anglais ou Britannique , ou quiconque suit un match de cricket , sait ce qu' est un scoreboard .
Le scoreboard , ou tableau d' affichage , donne aux spectateurs le score du match ; il doit suivre les évolutions , il doit être bien clair et bien visible .
Je ne doute pas que le commissaire Vitorino fera en sorte qu' il en soit ainsi .
J' espère qu' au terme des six mois , la musique jouera toujours et que les citoyens seront toujours à l' écoute .
Monsieur le Président , permettez-moi de souhaiter la bienvenue au président en exercice et à son collègue du ministère de la Justice , M. Costa .
Je voudrais les remercier pour l' accueil qu' ils ont réservé à ma commission , la semaine dernière , à Lisbonne , et pour les réunions constructives que nous avons eues .
Amsterdam et Tampere nous ont donné beaucoup de travail à faire ensemble , comme le montre l' excellent projet de résolution de Mme Terrón aujourd' hui .
J' aimerais soulever trois points assez brefs .
Le premier est qu' il est temps que nous ayons un dialogue réfléchi entre le Conseil et le Parlement européen .
Cela fait tout juste six mois que le traité d' Amsterdam impose à nos deux organisations d' uvrer main dans la main : nous nous sommes jaugées , nous avons eu quelques prises de bec sans importance , mais il est temps à présent de travailler effectivement ensemble .
Mettons un terme aux petites querelles de pure forme , laissons de côté les charades complexes ; il est temps de respecter les devoirs que les Traités nous imposent et le calendrier prévu pour un véritable débat démocratique .
S' il vous plaît , laissez-nous participer à vos discussions de politique et de procédure .
Ne prétendons pas que les parlements nationaux sont en mesure d' exercer un véritable contrôle démocratique sur les activités des gouvernements dans le domaine qui nous intéresse .
Mon deuxième point est que nous avons besoin d' une Commission dotée de ressources suffisantes .
Nous avons créé une nouvelle direction générale qui ne compte cependant encore que 70 unités tout compris .
Un accord existe pour doubler ses effectifs , mais je crois savoir qu' il n' y a encore eu jusqu' à présent aucune nouvelle recrue .
Nous imposons à la Commission une tâche énorme , ne fût-ce qu' avec l' établissement du fameux scoreboard .
Le Conseil et le Parlement doivent travailler ensemble pour fournir à la Commission les moyens dont elle a besoin .
Enfin , au sujet du contenu du débat , je me félicite de ce que la présidence ait placé la liberté , la sécurité et la justice au premier rang de ses priorités .
Toutes les bonnes choses vont par trois , en particulier en politique .
Il y a deux cents ans , c' était la liberté , l' égalité et la fraternité et tout se passait bien jusqu' à ce que les gouvernements de gauche décident de placer l' égalité au-dessus des deux autres .
Aujourd' hui , le trio est liberté , sécurité et justice et j' espère que les gouvernements actuels de gauche prendront garde aux propos du commissaire Vitorino et résisteront à la tentation d' élever la sécurité , aussi importante soit-elle , au-dessus des besoins de liberté et de justice , tout aussi importants .
Chers collègues , s' il convient de rappeler les principales réalisations concernant la construction d' un espace de liberté , de sécurité et de justice , en effet , des progrès restent à faire .
Le rôle de la Cour de justice est encore trop limité et la communautarisation reste incomplète .
Il suffit de voir la décision unilatérale de la Belgique de rétablir le contrôle à ses frontières .
La décision de se doter d' une Charte des droits fondamentaux est à saluer , mais il est difficile de présager de son contenu et de sa portée juridique , contraignante ou symbolique , intégrant tous les citoyens , quelle que soit leur nationalité , ou en excluant certains .
On ne peut que regretter l' absence totale d' avancée sur la citoyenneté européenne et sur les droits politiques de tous les résidents d' Europe .
Si des plans d' action du groupe de travail de haut niveau visent à limiter dans l' avenir le flux migratoire , ces plans n' améliorent en rien la situation des droits humains , des libertés publiques et la situation économique des pays concernés .
Nous savons que des clauses de réadmission sont intégrées dans les accords de coopération et d' association .
Or , elles représentent une grave menace pour le principe de non-refoulement .
Par ailleurs , il faut noter que ces dispositions ont été adoptées au sein du Conseil par une procédure sans débat et sans consultation du Parlement .
Néanmoins , la préoccupation fondamentale reste ...
( Le président retire la parole à l' orateur ) .
Monsieur le Président , permettez-moi de joindre ma voix à celle de mes collègues pour souhaiter la bienvenue aux représentants du Conseil ainsi qu' au commissaire .
Je les remercie pour leurs déclarations devant cette Assemblée .
Plutôt que de revenir sur les points déjà évoqués , je voudrais aborder une question bien spécifique : celle de la drogue et de notre façon de lutter contre l' envergure que prend la culture de la drogue dans nos sociétés .
J' attends en particulier de la présidence portugaise qu' elle profite du travail énorme de la présidence finlandaise pour présenter des propositions et des plans d' action coordonnés entre les États membres .
Sur le plan international , des plans d' action sont déjà en place pour combattre des fléaux comme le trafic de drogue et le blanchiment d' argent .
À une échelle plus humaine toutefois , bien des choses restent à faire : premièrement , aider ceux qui essaient de se sortir de la drogue et leur offrir les contrôles et les mécanismes adéquats en vue de leur réintégration ; deuxièmement , assurer la coordination entre les forces de police et les systèmes judiciaires pour ce qui est des peines et des dispositions légales communes ; troisièmement , mener une campagne d' information et de sensibilisation axée sur les jeunes ; quatrièmement enfin , éliminer une fois pour toutes ces notions très dangereuses que sont la " normalisation " et la " réduction des méfaits de la drogue " et montrer que tout fléchissement de notre détermination à lutter contre la légalisation de la drogue doit être dans l' intérêt de tous .
Monsieur le Président , je voudrais profiter des quelques maigres secondes de temps de parole qui me sont accordées pour signaler ou rappeler au représentant de la Commission que le gouvernement belge mène en ce moment une politique qui permettra à des milliers , voire des dizaines de milliers d ' étrangers en situation illégale , d ' être régularisés et de se voir octroyer un droit de séjour permanent , le droit au regroupement familial , etc .
Cette mesure du gouvernement belge constitue une infraction flagrante à la convention de Schengen .
Le 23 décembre dernier , j ' ai introduit une plainte écrite à ce sujet auprès du commissaire Vitorino .
Je voudrais lui demander d' examiner cette plainte et de me faire connaître dans les plus brefs délais les mesures que la Commission adoptera pour sanctionner la violation de la convention de Schengen par l ' État belge , aux termes de l ' article 226 du Traité .
Monsieur le Président , chers amis portugais et , en particulier , chers représentants du Conseil , vous êtes confrontés à de grandes attentes de notre part .
Par un exemple , je voudrais vous montrer de quelle manière vous pouvez répondre relativement vite à ces attentes , de façon partielle tout au moins .
Il s' agit d' Eurodac .
Vous vous souvenez qu' en décembre , ce Parlement européen a décidé , plein d' espoir , qu' Eurodac devait devenir réalité en tant que règlement et système , en tant aussi qu' instrument communautaire dont nous avions un besoin urgent pour ne plus autoriser les demandes d' asile multiples , pour disposer d' un instrument contre l' illégalité et , surtout , pour établir de manière indubitable quel État membre était responsable d' une procédure de demande d' asile bien précise .
Nous nous sommes clairement prononcés en faveur de cet instrument , assorti d' un comité d' application et d' une banque de données idoine établis au sein de la Commission .
Nous pensions qu' Eurodac devait devenir réalité .
À Tampere aussi , on pensait qu' Eurodac devait devenir réalité .
Mais dès le Sommet suivi tenu au mois de décembre , le Conseil s' est engagé sur une autre voie et a fait un nouveau pas en arrière en décidant - ce que nous avons résolument rejeté - de maintenir les compétences d' exécution au sein du Conseil , d' adjoindre le comité d' application au Conseil et d' user peut-être de Gibraltar comme moyen de pression .
Cela constitue un exemple de méthodes de travail dont nous ne voulons pas .
Au nom de mon groupe , je vous prie instamment de tout faire pour qu' Eurodac soit entièrement et rapidement concrétisé en tant qu' instrument de lutte contre l' abus du droit d' asile et l' illégalité et qu' instrument de déroulement rapide des procédures d' asile .
Vous nous rendriez un grand service si vous nous disiez aujourd' hui comment vous entendez procéder .
Monsieur le Président , Messieurs les Ministres , Monsieur le Commissaire , la récolte 1999 de décisions a été vraiment riche .
Si riche , dirais-je , qu' il est difficile de l' assimiler , autrement dit de mettre en uvre ces décisions .
Je pense notamment au Conseil et à l' inertie des États membres quand il s' agit de traduire en actes tout ce qui a été décidé en commun .
Pourtant , le laps de temps écoulé a été réellement marqué par des décisions qui constituent des étapes , comme l' entrée en application du traité d' Amsterdam , l' intégration de Schengen dans le pilier communautaire , la décision du Conseil de Cologne sur l' élaboration d' une charte européenne des droits fondamentaux , le Conseil extraordinaire de Tampere où les pays membres se sont engagés sur des orientations , des priorités et des objectifs communs en vue de créer un espace unique de liberté , de sécurité et de justice .
Sans méconnaître les avancées qui ont été réalisées , nous tenons , en tant que Parlement européen , à souligner le peu d' empressement mis par le Conseil à appliquer concrètement les décisions dans de nombreux domaines , l' absence d' une vision commune et surtout le manque de transparence et de collaboration avec le Parlement .
Comme je l' ai dit , peut-être estimez-vous que le Parlement n' est pas disposé à jouer simplement le rôle d' observateur .
Et qu' il ne cessera pas de poser les questions cruciales : dans quelle mesure , par exemple , êtes-vous disposés à aller de l' avant et quelles mesures législatives et autres prendrez-vous dans la lutte contre la traite honteuse des êtres humains , contre la pornographie infantile sur l' Internet , la drogue et le crime organisé ?
Agirez-vous en vue d' une politique commune concernant le droit d' asile et l' immigration ?
Que ferez-vous pour assurer l' intégration sociale des immigrés , la réunion de leurs familles , et pour leur reconnaître des droits et devoirs analogues à ceux des citoyens de l' Union ?
Peut-être , dans la perspective du nouvel ordre démographique international que nous décrivent les experts de l' ONU , vous faudra-t-il renoncer à vos vues conservatrices traditionnelles concernant les réfugiés et les immigrés ?
Je place de grandes espérances en la présidence portugaise .
Monsieur le Président , je me félicite d' une bonne partie , et même de la plus grosse partie , de ce qui s' est dit dans ce débat .
Je voudrais toutefois lancer un appel à la prudence .
Il risque d' y avoir dans cette Communauté , non pas pénurie , mais pléthore de chartes des droits : niveau national , Union européenne , Convention européenne .
Il risque d' y avoir , non pas pénurie , mais pléthore de tribunaux ayant le dernier mot au sujet de nos droits : je songe à la Cour qui siège de l' autre côté de la rivière , et à la Cour à Luxembourg .
Je songe aussi aux tribunaux de Karlsruhe , de Londres , de Lisbonne , de Dublin et d' Édimbourg .
Nous devons veiller à donner un sens à ce que nous faisons .
Nous ne devons pas créer de la confusion ou susciter des conflits de juridiction au sujet des droits , ce qui serait hautement nuisible à la liberté , à la justice et à la sécurité .
En bref , nous devons mettre en place et observer les normes communes les plus élevées possible , et trouver les moyens de les sauvegarder .
Mais nous devons aussi toujours avoir la subsidiarité à l' esprit .
Comme tout le monde dans cette Assemblée , j' aspire à cet espace de liberté , de justice et de sécurité , mais je ne veux pas qu' il débouche sur une centralisation à outrance , le chaos et la confusion .
Madame la Présidente , Honorables Députés , plusieurs questions ont été posées sur la présidence portugaise dans les interventions précédentes .
Le Président du Parlement nous a fait sentir que nous ne disposions pas de beaucoup de temps , c' est pourquoi nous nous proposons , mon collègue de la justice et moi-même , de répondre objectivement à toutes les questions qui ont été posées ici .
Nous le ferons à l' occasion de la réunion de la commission parlementaire à laquelle nous participerons la semaine prochaine .
( Applaudissements prolongés ) Merci beaucoup , Monsieur le Ministre .
Le débat est clos .
Monsieur le Président , je me réjouis de la réponse orale et écrite du Conseil .
Son efficacité a réellement été remarquable .
J' épargne quelques secondes car je voudrais proposer au Conseil de continuer de débattre lors de la prochaine réunion de la commission des libertés et des droits des citoyens , de la justice et des affaires intérieures .
Nous y aurons l' occasion de commenter ces propositions ainsi que d' exprimer nos préoccupations auprès de la Commission .
Je me félicite personnellement de quelques-unes des réponses reçues , par exemple , celles concernant des sujets aussi sensibles que Schengen ou la Convention Europol ­ qui , nous l' espérons , sera revue ­ et je me réjouis de ce qu' a dit le ministre de la Justice , à savoir qu' on va essayer de se soumettre à la juridiction du pouvoir judiciaire .
J' espère qu' il en sera de même en ce qui concerne le contrôle parlementaire .
Messieurs les représentants du Conseil , nous allons soumettre à cette Assemblée , dans un mois , une proposition de résolution .
Je suis certaine que , avec la bonne humeur dont vous avez fait preuve aujourd' hui , la première chose que vous ferez , dans ce nouveau climat d' entente mutuelle , sera de prendre en considération la proposition de résolution que nous vous soumettrons .
 
Heure des questions ( Conseil ) L' ordre du jour appelle l' heure des questions au Conseil ( B5-0003 / 2000 ) .
J' appelle la question no1 de ( H-0780 / 99 ) : Objet : Construction d' une centrale nucléaire dans une région de Turquie à forte sismicité Les deux tremblements de terre , d' une magnitude supérieure à 7 sur l' échelle de Richter , récemment survenus en Turquie suscitent les plus vives inquiétudes devant la volonté affichée par la Turquie de construire de coûteux réacteurs nucléaires à Akuyu , alors même que l' excédent d' énergétique produit par les barrages Ataturk est exporté vers des pays tiers et que l' UE prélève sur ses ressources propres pour contribuer à la réparation des dégâts occasionnés par les séismes .
On est amené à penser que le programme nucléaire turc , qui fait fi des dangers encourus par les habitants et les écosystèmes du pays et de l' ensemble de la région , sert de façade à une stratégie arrêtée par les autorités politicomilitaires de Turquie pour acquérir la technologie nucléaire qui leur permettra de se doter de l' arme nucléaire , dans la mesure où elles cherchent à acquérir les mêmes réacteurs , d' origine canadienne , que possèdent l' Inde et le Pakistan .
Quelles actions la Commission compte-t-elle entreprendre pour prévenir toute catastrophe nucléaire et s' opposer à l' acquisition de l' arme nucléaire par un pays qui souhaite adhérer à l' UE et affecte des sommes considérables à des programmes nucléaires , alors même qu' il absorbe des crédits communautaires au titre de l' assistance financière ?
Monsieur le Président , le Conseil souhaite déclarer que la Turquie a signé la Convention sur la sécurité nucléaire , dont les objectifs s' inscrivent dans le sens des inquiétudes exprimées par M. le député .
En effet , cette convention , qui est entrée en vigueur le 24 octobre 1996 , a précisément pour objectif de fixer et maintenir un niveau élevé de sécurité nucléaire au niveau mondial grâce aux mesures nationales et à la coopération établie sur le plan international .
Elle vise également à établir et maintenir une protection des installations nucléaires contre les risques radiologiques potentiels afin de protéger les personnes , la société et l' environnement contre les effets nocifs des radiations ionisantes pouvant être émises par ce type d' installations .
Comme vous le savez , la convention couvre également la prévention des accidents ayant des conséquences radiologiques , ainsi que l' atténuation de ces conséquences en cas d' accidents de ce type .
Je ferais remarquer en outre à M. le député que la Turquie , en tant que pays candidat à l' adhésion de l' Union européenne , devra tôt ou tard , c' est une condition préalable à son adhésion - et je crois que ce point est important - adopter dans le cadre de sa propre stratégie de préadhésion un ensemble de politiques afin de pouvoir accepter en temps utile l' intégralité de l' acquis communautaire , y compris donc toutes les dispositions en vigueur en matière de sécurité nucléaire .
Merci pour la réponse .
Je voudrais toutefois ajouter les choses suivantes .
Avec cette centrale , la Turquie cherche à accroître de 2 % seulement son potentiel énergétique .
Il semblerait qu' elle veuille acquérir des réacteurs de la filière Candu , comme l' ont fait l' Inde et le Pakistan , grâce auxquels ces deux pays se sont dotés de l' arme nucléaire .
De ce point de vue , la question demande à être explorée , car la situation sensible du Caucase peut inspirer à beaucoup de gens des idées bizarres .
Deuxièmement , en ce qui concerne la sécurité des installations .
Dans des régions à risque sismique élevé , il ne suffit pas de construire des bâtiments antisismiques solides , car dans les cas très particuliers - je parle en tant qu' ingénieur - nous nous basons sur des modèles pour étudier les incidences de certains risques .
Mais nous ne pouvons pas construire de modèles avec des installations nucléaires en fonctionnement .
C' est impossible .
Dans ces conditions , dans des régions à forte sismicité , il est exclu à priori et par avance d' aménager des installations nucléaires .
Pour ces raisons , et comme la Turquie est désormais au seuil de l' Union européenne , il nous faut l' aider à devenir un facteur de sécurité , de paix et de coopération dans la région .
Tel est notre rôle et tel était l' objet de ma question .
Monsieur le Président , je reconnais la pertinence des arguments avancés par M. le député .
En réalité , il s' agit d' une question très sensible .
En outre , comme on le comprendra , il s' agit d' une question qui ne concerne pas seulement la Turquie en terme de proximité par rapport au territoire actuel de l' Union européenne , mais aussi par rapport à d' autres États avec lesquels nous entretenons des relations dans le cadre de notre propre voisinage .
Nous comprenons votre inquiétude et nous ne manquerons pas d' en tenir compte , notamment dans le cadre des contacts futurs que nous aurons avec la Turquie au moment de définir l' ordre du jour de la stratégie d' adhésion prévue pour la Turquie .
Cette question sera bien sûr au centre de nos préoccupations et la Commission européenne ne manquera certainement pas de la prendre en considération .
Monsieur le Président , en ce qui concerne la question de M. Newton Dunn , je crois que tout le monde sait , bien qu' il vaille la peine de le rappeler afin que cela soit consigné , que le secrétaire général du Conseil élabore depuis 1996 un rapport mensuel des actes législatifs définitifs adoptés par le Conseil .
Ce rapport s' accompagne , comme vous le savez , d' éventuelles déclarations pour le procès-verbal , avec les votes contre , les abstentions et les déclarations de vote .
Depuis mai 1999 ( nous nous référons donc à la période postérieure à l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam ) ce rapport reprend en outre les actes pour lesquels le Conseil n' agit pas en qualité de législateur , hormis pour certains actes de portée limitée , comme les décisions de procédure .
Dans ce cas , le rapport peut inclure également le résultat du vote si le Conseil en décide ainsi .
En outre , et en application du règlement interne adopté en 1993 , remplacé ensuite justement par la décision du Conseil du 31 mai 1999 , le secrétaire général publie les éventuels résultats des votes et des déclarations de vote dans les communiqués de presse , après chaque session du Conseil , pour autant que celui-ci agisse en sa qualité de législateur .
Dans les autres cas , il le fait par une décision ad hoc du Conseil lui-même .
Depuis l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam et pour autant que le Conseil agisse en qualité de législateur - cette différence est importante quant au mode de fonctionnement des réunions ministérielles - , les résultats et les déclarations de vote , ainsi que les déclarations figurant au procès-verbal , sont publiés systématiquement .
Puisque les règles de publication sont les mêmes pour l' élaboration des rapports mensuels des actes du Conseil et pour les communiqués de presse , le vote reflété par l' un ou l' autre type d' information est exactement le même , sauf erreur éventuelle .
Quant aux questions de Mme Frahm et M. Sjöstedt , je puis affirmer effectivement qu' en vertu de l' article 255 , paragraphe 2 , du traité , avec les amendements introduits par le traité d' Amsterdam , les principes généraux et les limites qui , pour des raisons d' intérêt public ou privé , doivent régir l' exercice du droit d' accès aux documents seront définis par le Conseil , qui délibère au terme d' un processus de codécision avec le Parlement , sur la base d' une proposition de la Commission européenne , proposition qui devra être présentée - comme vous le savez dans le cadre des dispositions du traité d' Amsterdam - dans un délai de deux ans à compter de l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam , à savoir avant le 1er mai 2001 .
Du moment que le Conseil n' a reçu à ce jour aucune proposition de la Commission à cet égard , vous comprendrez que je ne suis pas en mesure de répondre aux détails des questions posées .
Monsieur le Président , permettez-moi de remercier le président en exercice du Conseil .
Je suis certain que le président en exercice est un homme très bien et qu' il est très gentil avec sa femme , ses enfants et son chien .
Cela dit , vous me pardonnerez si la réponse que vous venez de me donner me laisse un peu sceptique .
Je ne crois pas que le public ait immédiatement accès aux déclarations et aux votes au sein du Conseil .
Pourriez-vous par conséquent me promettre de m' écrire pour me dire , avant la prochaine plénière du mois de février , où je peux , comme simple citoyen , trouver cette information immédiatement après l' adoption d' un acte législatif par le Conseil , au lieu d' attendre qu' elle paraisse dans la presse des semaines plus tard ?
M' écrirez-vous avant la prochaine plénière pour me communiquer cette information ?
Monsieur le Député , avant tout , je voudrais dire que je vous dispense de faire des commentaires d' ordre personnel comme celui par lequel vous avez débuté votre deuxième question et je vous saurai gré de bien vouloir vous en abstenir à l' avenir .
Pour ce qui concerne le fond de votre question , nous en retirons l' impression que la critique faite au Conseil , outre sa forme spécifique dont nous prenons également note , ne se rapporte pas à l' opacité , disons , du processus législatif , mais presque à un excès de transparence .
Je voudrais vous dire , M. le député , que les résultats de ce type de processus de transparence sont clairs pour nous et indubitables .
Nous n' hésiterons pas à vous répéter cette information par écrit , M. le député , mais nous ne pourrons aller au-delà de ce que nous avons dit parce que cela correspond exactement à ce que le traité exige .
Nous pensons donc que tous les éléments que le secrétariat général du Conseil met actuellement à la disposition du public sont des éléments essentiels en ce qui concerne le mode de fonctionnement du Conseil en tant qu' autorité législative .
Il me semble que le Conseil n ' a pas essayé de répondre à ma question .
Je n ' ai pas demandé quelle était son opinion sur la proposition que la Commission n ' a pas encore présentée .
Ma question portait sur l ' interprétation de principe de l ' article 255 du traité d ' Amsterdam .
Signifie-t-il que l ' on doive aussi légiférer sur la transparence à l ' échelle nationale , et non pas uniquement au sein des trois institutions européennes qui sont citées dans l ' article ?
J ' aimerais bien obtenir une réponse à cette question .
Le Conseil estime-t-il que l ' on puisse , sur la base de l ' article 255 du traité , régler les législations nationales en matière de transparence , en dehors de celle qui doit régir les institutions européennes ?
Monsieur le Député , la réponse apportée est la seule réponse possible .
Je voudrais ajouter ceci : la lecture faite de l' article 255 du traité est une lecture qui doit être également liée au principe de subsidiarité .
Pour l' heure , aucune proposition concrète ne nous permet de travailler à la réglementation de cet article .
Sans cette proposition , il n' est pas possible d' avancer en la matière .
Quoi qu' il en soit , la première lecture que nous faisons est que l' article 255 ne permet pas de travailler sur une base pouvant affecter le principe de subsidiarité .
Je suis , d' une certaine manière , préoccupée par la question de savoir comment le Conseil défendra les principes contenus dans le traité d' Amsterdam et qui visent à garantir aux citoyens une meilleure participation au processus décisionnel .
Comment cela sera-t-il possible lorsqu' on sait que l' avant-projet de la Commission - à propos duquel il y a eu des fuites de sorte que tout le monde connaît désormais son contenu - prétend que la liberté de pensée des fonctionnaires prime sur la transparence et qu' il n' est pas question de donner accès aux documents de travail , rapports , projets , etc . ?
Le représentant du Conseil ne trouve-t-il pas que de tels principes rendront une participation au processus décisionnel démocratique plus difficile ?
Madame la Députée , la question que vous poser est de la plus haute importance et nous en avons longuement débattu lors de la dernière Conférence intergouvernementale .
Je voudrais vous dire ceci : la transparence , cela ne fonctionne pas seulement des institutions communautaires " vers l' extérieur " , cela fonctionne aussi " entre " les institutions communautaires .
Je veux dire par là qu' il y a des éléments concernant la forme et le processus de fonctionnement des institutions communautaires qui ne sont pas accessibles aux autres institutions .
Cela ne vaut pas seulement pour la Commission vis-à-vis du Parlement , mais aussi de la Commission vis-à-vis du Conseil .
Cette question a été posée et discutée à plusieurs occasions .
Le Parlement européen va pouvoir participer au groupe préparatoire de la nouvelle Conférence intergouvernementale .
C' est une question ouverte .
La représentation et la transparence réelle du fonctionnement des institutions sur le plan européen est une question de la plus haute importance qui nécessite , à mon avis , d' être analysée une fois de plus , notamment dans le cadre de la prochaine Conférence intergouvernementale .
Cela ne fait aucun doute pour nous et nous pensons que les députés qui prendront part à ce groupe préparatoire pourront soulever ce problème une fois de plus .
Je crois que la proposition avancée par la Commission doit comprendre des éléments permettant une plus grande transparence quant au mode de fonctionnement des différentes institutions , mais je pense que l' on peut toujours améliorer les choses dans ce domaine .
Quant à nous , nous sommes disposés à analyser les propositions qui seront faites dans ce domaine .
La question qu ' ont posée Jonas Sjöstedt et d ' autres intervenants est très importante .
En Suède , nous appliquons un principe de transparence qui renforce la démocratie et favorise le dialogue entre les citoyens , les instances de décision et les autorités .
Nous tenons beaucoup à ce que l ' UE suive la même orientation , comme cela est du reste stipulé par le traité d ' Amsterdam .
Le Parlement a adopté , l ' année dernière , ou il y a quelques années , le rapport Lööw , qui joue un rôle capital dans ce contexte .
On y mettait en garde contre le risque que le processus à venir ne conduise , sur certains points , à réduire la transparence dans les États membres .
Nous voyons à présent que cet avertissement émis par le Parlement avait en effet quelque fondement .
Je voudrais demander au Conseil s ' il estime devoir prendre au sérieux cette mise en garde au vu de ce que contient ce document de travail de la Commission .
Madame la Députée , nous devons tous être conscients d' une chose : entre le Conseil et le Parlement , entre les membres du Conseil et les membres de ce Parlement , il n' y a pas forcément un fossé concernant les avantages et les inconvénients de la transparence .
On a un peu tendance à penser que le Conseil est le lieu de l' opacité et que le Parlement est le lieu de la transparence .
Ce n' est pas vrai .
Nos préoccupations sont les mêmes que les vôtres , Madame , quant au mode de fonctionnement des institutions et à la manière par laquelle ce fonctionnement se répercute à l' extérieur .
Nous partageons les mêmes préoccupations et nous avons la même lecture des principes .
Nous divergeons peut-être , Madame la Députée , sur la lecture à donner au mode exact à l' aide duquel le processus de transparence peut fonctionner ou non par rapport à la véritable transparence .
Souvent l' idée selon laquelle la diffusion d' un type de documentation précis et le fonctionnement transparent de certaines institutions représente un facteur qui fonctionne en faveur de la démocratie de ces mêmes institutions est une idée dangereuse parce que , en réalité , ce n' est pas le cas .
Nous savons - et je ne m' étendrai pas longuement sur cela - que lorsque la transparence dépasse certaines limites , on se place systématiquement sur le terrain des controverses et des négociations de couloir .
Il y a un équilibre général dans la question de la transparence , cet équilibre se situe exactement entre le réalisme et la démagogie .
J' ai prêté une grande attention aux propos de M. Seixas da Costa sur la transparence et la Conférence intergouvernementale .
Cependant , si intéressants qu' ils aient été , je me demande si je puis en déduire que la présidence portugaise prend l' engagement de s' employer activement à élargir l' ordre du jour de la CIG .
Car l' examen de la question " transparence " dans le mode de fonctionnement des institutions ne peut à aucun prix être relégué à d' autres points de l' ordre du jour ou dans les discussions de couloir - encore que je saisisse l' importance des couloirs .
Il appelle un titre spécifique dans l' ordre du jour de la CIG , et donc l' élargissement de celui-ci .
Monsieur le Député , la question de la transparence est une question qui concerne bien entendu les institutions .
Cette Conférence intergouvernementale est une conférence qui part , du moins au début , d' un meilleur fonctionnement des institutions , en particulier compte tenu de notre souhait à tous que ces institutions soient plus démocratiques , plus transparentes et plus efficaces .
Le tout dans le cadre général de l' acceptabilité globale de toutes les solutions que nous pouvons trouver pour mener à bien ces trois desiderata .
Il va sans dire que cette question de la transparence restera à l' ordre du jour européen et qu' elle fera partie de l' ordre du jour de cette Conférence intergouvernementale .
Je puis vous assurer que la présidence portugaise ne se lassera pas de poser cette question aux États membres et aux représentants du groupe préparatoire de la conférence .
Elle doit pouvoir compter sur l' appui des députés du Parlement européen qui se mobiliseront sans doute pour soutenir cette proposition .
Nous verrons alors au niveau ministériel quelle suite nous pourrons y réserver .
Il convient toutefois de noter que nous venons d' achever un traité d' Amsterdam , adopté en mai de l' année dernière , qui contient un ensemble de mesures d' application concernant la transparence .
La question est de savoir s' il n' est pas prématuré de se lancer dans un nouveau processus en matière de transparence .
Malgré tout , je pense que cette question doit rester à l' ordre du jour , car il est évident que l' opinion publique y est sensible et qu' elle concerne véritablement le besoin de responsabiliser les organes des institutions européennes vis-à-vis des citoyens .
En ce qui nous concerne , il en ira ainsi .
Nous verrons si le consensus sera possible dans ce sens .
J' appelle la question no5 de ( H-0785 / 99 ) : Objet : Proposition de règlement fixant les totaux admissibles de capture pour certaines populations de poissons en l' an 2000 ( cas concret de l' anchois ) D' après les derniers rapports du Conseil international pour l' exploration de la mer , le stock d' anchois dans la division VIII CIEM se trouve actuellement dans un état critique .
Cela étant , le Conseil Pêche et la Commission ont-ils évalué l' incidence qu' a eue sur le stock d' anchois de la division VIII CIEM la cession du quota des divisions CIEM IX , X et COPACE 34.1.1 du Portugal à la France ( surpêche de 5000 tonnes par an ) , ainsi que son rôle sur la situation actuelle de ce stock et sur les conséquences socio-économiques qui pourraient en résulter à l' avenir pour ce secteur de la pêche ?
Le Conseil juge-t-il admissible de pérenniser une surpêche qui enfreint le total admissible de capture initialement fixé à 33 000 tonnes par an , compte tenu de la crise manifeste que connaît actuellement cette ressource ?
Quelles mesures le Conseil envisage-t-il d' adopter , et selon quel calendrier , pour concilier l' état critique du stock d' anchois avec la cession précitée de quota et le principe de stabilité relative ?
Monsieur le Président , la présidence portugaise a tout intérêt à répondre de manière exhaustive à cette question car elle traite d' un problème qui concerne positivement le Portugal et je vais expliquer pourquoi .
Le Conseil est bien conscient de la situation critique des stocks d' anchois de la Mer Cantabrique à laquelle l' honorable député fait référence .
Toutefois , au cours du dernier Conseil pêche de l' année dernière , qui s' est tenu les 16 et 17 décembre , les États membres qui prennent part à cette pêche : la France , l' Espagne et le Portugal , ont considéré que l' application du principe de précaution , qui fixe un TAC réduit de 5 mille tonnes à 2 mille tonnes sur proposition de la Commission , était excessivement prudent .
Un compromis a été trouvé permettant d' équilibrer le besoin de réduction des risques biologiques , qui affectent les espèces halieutiques , et les difficultés socio-économiques provoquées par une limitation de la pêche , le TAC ayant été fixé au niveau intermédiaire de 16 mille tonnes au lieu des 33 mille tonnes prévues en 1999 .
Il a été prévu également de revoir les chiffres en fonction des nouvelles informations de nature scientifique concernant la préservation des espèces .
On devrait pouvoir disposer de ces éléments durant le premier semestre de cette année .
En ce qui concerne le stock sud d' anchois , dans la zone CIM et 9a , le TAC a été fixé à 10 mille tonnes pour toute l' année 2000 contre 13 mille tonnes en 1999 .
Les échanges des droits de pêche entre le Portugal et la France ont été proportionnellement réduits de 5 mille et huit tonnes en 1999 à 3 mille tonnes en 2000 , qui devront être pêchées dans les eaux françaises .
Je voudrais dire que ce transfert n' augmentera pas la ponction exercée sur l' ensemble des stocks d' anchois , dans le cadre de tout l' espace de pêche communautaire .
Conformément au principe de la stabilité relative , la clé de répartition pour l' anchois dans la Mer Cantabrique attribue 90 % du stock à l' Espagne et seulement 10 % à la France .
Sans le transfert des eaux portugaises , le niveau du TAC de la Mer Cantabrique aurait décuplé pour permettre une pêche adéquate de la France .
Voilà la raison pour laquelle j' estime qu' il y a un élément positif en ce qui concerne le cas portugais .
Il est évident que cette solution serait encore plus préjudicielle pour la situation des stocks que le risque qui a été mentionné par M. le député , que nous comprenons néanmoins .
Monsieur le Président en exercice du Conseil , je dois dire que vos déclarations ne m' ont pas du tout satisfait .
Je comprends que le Portugal est concerné par ceci .
Mais il me semble illogique et insensé que 80 % des anchois qui jusque 1995 étaient pêchés dans les bancs du Portugal , selon un accord entre cet État membre ­ le Portugal- et la France , vont être pêchés dans le Golfe de Gascogne et que le Conseil de ministres continue d' affirmer que cela n' a aucune incidence sur la population des anchois du Golfe de Gascogne .
Il a été prouvé , étant donné que nous le dénonçons depuis 1995 , que ce changement est une ineptie et , si le Portugal et la France veulent parvenir à un accord , cela nous semble très bien , mais ces anchois doivent être pêchés dans les bancs du Portugal et non dans ceux du Golfe de Gascogne .
Aujourd' hui , les études scientifiques démontrent que la population des anchois dans le Golfe de Gascogne est menacée d' extinction .
Et c' est aujourd' hui qu' arrivent les mesures de restriction de la quantité d' anchois qui peut être pêchée dans le Golfe de Gascogne .
Je ne sais pas si vous êtes conscients , Messieurs du Conseil de ministres , de la responsabilité à laquelle vous vous êtes exposés ces années ainsi que pour l' an 2000 en ce qui concerne les milliers de familles qui vivent de la pêche de l' anchois au nord de la péninsule ibérique .
Je voudrais dire , Monsieur le Député , que dans son jugement du 5 octobre 1999 , la Cour de justice des Communautés européennes a décidé que ce transfert , le transfert qui a été approuvé , était conforme aux principes fixés par le règlement du Conseil 37 / 60 / 92 et notamment à l' article 9 , paragraphe 1 , qui prévoit pour les États membres la possibilité d' échanger le tout ou une partie de leurs droits de pêche .
La Cour a déclaré aussi que le principe de la stabilité relative n' avait pas été violé étant donné que le quota d' anchois attribué à l' Espagne dans la subdivision 8 était maintenu à 90 % et le quota français à 10 % .
En outre , Monsieur le Député , la Cour est d' avis que le transfert opéré entre le Portugal et la France n' enfreint pas le principe de l' exploitation rationnelle et responsable des ressources marines et aquatiques vivantes puisque la pression de la pêche sur les subdivisions 8 et 9 n' augmente ni n' affecte négativement le quota global des ressources attribuées à l' Espagne .
Dès lors , Monsieur le Député , le Conseil réitère son avis selon lequel sans le transfert en question , les droits de pêche de la France seraient supérieurs en ce qui concerne l' anchois dans le Golfe de Biscaye .
Le Conseil estime donc , Monsieur le Député , que la pression de la pêche serait encore plus grande et préjudicielle pour la population de poisson sans cette solution .
Concrètement : 3 mille tonnes représentent 57,5 % des droits de pêche du Portugal en 2000 contre 5 008 tonnes en 1999 , soit 73,9 % .
À notre avis et dans la perspective du Conseil , ces chiffres représentent une amélioration réelle en termes de conservation , si on les compare au niveau de 80 % fixé par le règlement du Conseil 685 / 95 .
J' appelle la question nº6 de ( H-0788 / 99 ) : Objet : Mesures pour lutter contre la poursuite de l' épuration ethnique au détriment des Serbes et des Roms au Kosovo Réunis le 2 décembre 1999 , les ministres de la Défense de l' OTAN ont lancé un appel pressant pour qu' il soit mis un terme à l' épuration ethnique dont sont victimes les Serbes et les Roms au Kosovo .
Le Parlement européen , qui a adopté une résolution faisant précisément état de violences révoltantes perpétrées contre des Serbes et des Roms , condamne également on ne peut plus fermement la poursuite des actes de violence dont est victime la population serbe et invite les dirigeants albanais du Kosovo à se conformer intégralement à la résolution 1244 de l' ONU .
Cette résolution souligne également que les persécutions perpétrées précédemment contre les Albanais ne sauraient justifier les assassinats , enlèvements , mises en détention , abus de pouvoir , harcèlements , intimidations , incendies criminels , actes de pillage , destructions de propriétés , confiscations de logement , etc ..
Compte tenu de ce qui précède , le Conseil est ­ il disposé à réexaminer le financement destiné à la reconstruction du Kosovo , comme le demande le Parlement européen ?
Quelles autres actions concrètes se propose ­ t ­ il d' entreprendre pour qu' il soit mis un terme à l' épuration ethnique ?
Monsieur le Député , j' éprouve la plus profonde sympathie pour l' inquiétude sous-jacente à votre question .
Nous partageons réellement vos inquiétudes face à la situation préoccupante du Kosovo concernant les minorités ethniques , tant les Serbes que les Roms , ainsi que les aspects de discrimination , de siège et d' intimidation qui sévissent sur ce territoire .
Le Conseil a toujours mis en exergue la nécessité de juger toutes les personnes coupables de tels actes .
Le Conseil a répété , dans ses conclusions de décembre , qu' il fallait appliquer intégralement la résolution 12 / 99 du Conseil de sécurité .
Il soutient systématiquement les efforts de M. Bernard Kouchner en vue de la mise en uvre des mesures permettant de garantir une protection effective aux minorités de ce territoire et en particulier une application effective de mesures permettant de préserver le caractère multiethnique de ce territoire .
Dans les contacts que nous avons eus avec des personnalités politiques de premier plan représentant les Albanais du Kosovo , tout récemment encore par le Premier ministre portugais , nous avons souligné que les persécutions contre la population serbe , la population tzigane et les autres groupes ethniques sont tout à fait inacceptables .
Ces persécutions ne seront pas tolérées et doivent cesser immédiatement .
Nous avons signalé explicitement et à plusieurs reprises aux dirigeants du Kosovo que l' aide internationale dépendra en grande partie du traitement réservé aux minorités non albanaises .
Cela me semble de la plus haute importance ; le Conseil maintiendra ce conditionnement sous-jacent à la position de l' Union européenne .
Nous avons soutenu pleinement les efforts de la mission des Nations unies et de la force internationale de sécurité au Kosovo en vue d' éviter de nouvelles manifestations de violence contre les minorités et de protéger les populations menacées .
L' une des tâches principales de la KAFOR et de la police de la MINUC consiste à supprimer toutes les formes de mauvais traitements dues à l' origine ethnique .
Dans ce contexte , le Conseil se félicite , dans ses conclusions de décembre , des contributions substantielles annoncées par la Commission européenne qui permettront indirectement de normaliser la situation avec les contributions identiques des États membres .
Le Conseil est conscient lui aussi , Monsieur le Député , du fait que l' ensemble des moyens mis à la disposition des structures internationales responsables au Kosovo ne correspondent pas , en terme de mobilisation des différents États membres , à ce qui serait souhaitable .
L' effet a été de limiter la capacité d' action effective de ces structures sur le terrain .
Nous ne manquerons pas de concentrer toute notre attention sur ce problème parce que toute la crédibilité des autorités et des structures représentatives des Albanais sur le terrain dépend aussi de leur capacité à prouver qu' elles sont capables d' appliquer des mesures garantissant le caractère multiethnique du territoire .
Je tiens à remercier M. le président en exercice .
J' ai à l' esprit - comme nous tous , je pense - , que le Portugal , son ancien président M. Soares et son gouvernement ont observé une attitude circonspecte et modérée lors des bombardements dans les Balkans .
La déclaration politique d' aujourd' hui portant sur cette question est très positive , je le souligne et m' en félicite .
Malgré tout , une inquiétude se fait jour , car si , du côté de l' Union européenne , les intentions sont bonnes et sincères , les résultats sont fort minces .
Malheureusement , ces derniers temps , nous assistons à la disparition de toutes les minorités - Serbes , Roms , Turcs , Croates , - du Kosovo et l' on se demande ce qui va se passer .
Nous constatons l' échec de la mission des Nations unies et de M. Kouchner au Kosovo .
Car c' est un échec qu' après toute une guerre menée pour éviter une épuration ethnique , il se produise une épuration due à l' autre bord .
C' est pourquoi je répète ma question : le Conseil compte-t-il prendre des initiatives plus concrètes pour aborder ces questions avec M. Kouchner , en très large part responsable de la situation qui prévaut aujourd' hui au Kosovo .
Monsieur Alavanos , je ne peux pas être d' accord avec ce que vous venez d' affirmer , avec votre dernière phrase concernant les responsabilités de M. Kouchner et je voudrais faire une distinction très importante : la structure installée au Kosovo est une structure placée sous la tutelle des Nations unies .
L' Union européenne lui a apporté tout le soutien possible et les pays de l' Union européenne , en tant que tels , y ont contribué de différentes manières .
Mais on ne peut nier que les efforts de M. Kouchner en vue de normaliser la situation intérieure du Kosovo sont extrêmement positifs .
Indépendamment du fait que vous puissiez estimer et que nous estimions nous aussi que certains résultats de ces efforts , pour des raisons qui dépassent M. Kouchner , ont pu ne pas être aussi efficaces que nous l' aurions tous souhaité .
Il faut faire une distinction , d' une part , entre la question de la responsabilité de l' Union européenne et , notamment dans ce cas , l' action possible du Conseil dans ce contexte et , d' autre part , la responsabilité de la communauté internationale en tant que telle , qui possède la tutelle générale sur la situation au Kosovo .
La responsabilité de l' Union européenne s' inscrit donc dans un contexte déterminé .
C' est vers la communauté internationale en tant que telle , notamment les Nations unies , qu' il faut se tourner pour ce qui est des responsabilités de mise en uvre de la résolution 12 / 99 et en particulier quant à la logique sous-jacente à cette résolution et la compatibilité de cette résolution avec la réalité .
Ce sont des questions que nous devons nous poser tous , mais c' est dans le cadre des Nations unies que nous devons nous poser ces questions .
Monsieur le Président du Conseil , je me réjouis réellement que vous ayez déclaré vouloir améliorer les structures et qu' il s' agit d' améliorer la crédibilité des autorités .
Je pense qu' à cet égard , il nous faut aussi penser à la meilleure manière de présenter cela auprès de l' opinion publique .
C' est pourquoi me vient cette question : a-t-on une idée de la manière dont on peut aider les médias dans ce domaine , dont on peut former les journalistes et mieux informer l' opinion publique sur la coexistence pacifique ?
Nous nous sommes efforcés d' apporter une aide matérielle .
Nous avons tenté , par la voie militaire , d' intervenir pour la paix .
Qu' en est-il à présent des efforts visant à travailler à partir de critères psychologiques dans cette région en crise et à garantir la meilleure assistance possible en la matière ?
Monsieur le Député , comme je l' ai dit , je vois quelles sont vos inquiétudes et je les comprends .
J' estime qu' il y a actuellement , en particulier depuis ces derniers mois , des développements positifs quant aux moyens dont M. Kouchner pourra disposer pour une action efficace .
Je vous rappelle que j' ai entendu sur ce point M. Kouchner au cours de la réunion ministérielle du Conseil de l' Europe et j' estime que bon nombre des inquiétudes qu' il avait exprimées alors , quant au manque de moyens permettant de surmonter certains problèmes , sont aujourd' hui apaisées .
Ces moyens lui ont été octroyés .
Il y a deux questions essentielles : premièrement , l' accroissement des efforts policiers , qui constituait un élément important de la garantie pour les populations civiles et , en particulier , pour la protection de populations civiles déterminées ; ensuite l' accroissement des montants permettant notamment le maintien de certains fonctionnaires aux fonctions importantes dans le processus , disons , administratif et opérationnel à l' intérieur du Kosovo .
La question que nous devons tous nous poser , Monsieur le Député , ce que j' ai fait il y a peu de manière diplomatique , concerne la cohérence de la résolution 12 / 99 du Conseil de sécurité .
Je sais que c' est une question extrêmement délicate , mais nous devons tous nous interroger sur la logique sous-jacente à cette résolution et sur sa possibilité de mise en uvre .
Nous défendons sa mise en uvre pleine et entière .
Nous devons faire attention à cette résolution - et c' est probablement une chose que le Conseil de sécurité des Nations unies devra faire tôt ou tard - pour savoir , comme cela a été le cas par le passé dans d' autres cadres et dans d' autres scénarios stratégiques mondiaux , s' il faut maintenir à l' avenir un type déterminé de procédures et un type déterminé de logique et d' équilibres - qui étaient en plus la logique et les équilibres à l' origine de l' adoption de la résolution .
Ce que nous devons faire , et nous le faisons au nom de l' Union européenne , c' est garantir tous les moyens à M. Kouchner ; vous avez raison Monsieur le Député , nous avons l' obligation vis-à-vis de nos citoyens de leur expliquer régulièrement et ouvertement dans quelle mesure ces moyens sont bien utilisés .
Durant la présidence portugaise , nous avons l' intention de présenter des informations dans ce domaine au nom du Conseil .
Monsieur le Président en exercice du Conseil , je suis tout à fait d' accord avec vous .
Le problème , ce n' est pas M. Kouchner , c' est la base légale sur laquelle il travaille , à savoir la résolution 1244 .
Ceci dit , je pense que la responsabilité de l' Union , c' est-à-dire la vôtre , mais aussi la nôtre , est de commencer à travailler pour dépasser ce caractère provisoire de la résolution 1244 et d' imaginer un scénario futur pour l' ensemble de la région .
Je pense que c' est l' absence de définition de ce scénario qui provoque ou favorise les débordements , les accidents , les assassinats dont a parlé M. Alavanos .
Le Conseil entend-il poser la question du statut définitif du Kosovo ?
Et si oui , entend-il le faire dans une redéfinition générale de la région , en évitant au maximum de multiplier les micro-États , comme certains ont tendance à le faire , et en réunifiant les parties , dans ce cas le Kosovo et l' Albanie .
Bien sûr , Monsieur le Député , le Conseil ne tentera pas de travailler sur la modification du statut du Kosovo en dehors du cadre fixé par la résolution 1244 / 99 du Conseil de sécurité .
Permettez-moi de dire que le traitement de cette question par le Conseil de sécurité suscite une autre question fort intéressante : celle de la représentation de l' Union européenne au sein de ce Conseil et , partant , la mesure dans laquelle la représentation de l' Union européenne au sein de ce Conseil suit ou non les règles de politique extérieure et de sécurité commune .
Il nous faudra probablement plus d' une séance de ce Parlement pour en discuter .
Toutefois , je voudrais vous dire que la situation au Kosovo est pour nous une situation étroitement liée à la situation dans tous les pays et dans toutes les régions limitrophes .
La situation au Kosovo est une situation qui ne se résoudra pas d' elle-même , elle se résoudra à travers la stabilité de la région .
Cela passe bien sûr par les mesures qui seront prises dans le cadre de l' Union européenne concernant : la stabilisation de la situation en Bosnie-Herzégovine ; la nouvelle liaison contractuelle que nous tentons d' établir avec l' ex République yougoslave de Macédoine ; l' ensemble des mesures de nature positive que nous tentons de mettre en uvre avec l' Albanie ; et bien sûr , face aux pressions que nous exerçons sur les autorités serbes , notamment l' aide à travers le projet " Énergie pour la démocratie " , que nous accordons aux municipalités serbes liées à des structures démocratiques .
Cet ensemble d' actions peut , dans sa totalité et grâce à sa synergie , créer un environnement susceptible de résoudre la situation au Kosovo .
La situation au Kosovo ne se résoudra pas d' elle-même sans un projet global de stabilité pour la région .
Son auteur étant absent , la question no 7 est caduque .
J' appelle la question no8 de ( H-0796 / 99 ) : Objet : Nouvelle initiative INTERREG Au point 1 de l' annexe 2 de son projet de communication sur Interreg consacré à la promotion du développement urbain , rural et côtier , la Commission autorise la rénovation et le développement de centres urbains historiques , en recourant à une stratégie transfrontalière commune .
Toutefois , le logement en est précisément exclu .
Vu que de nombreuses maisons situées en région rurale et notamment , certains cottages présentent un intérêt historique , et vu la nécessité , justifiée par toute une série de raisons , d' y maintenir les habitants et d' attirer les populations vers les régions rurales , le Conseil ne convient-il pas que l' octroi de crédits à des projets immobiliers dans les régions visées par Interreg pourrait servir ces objectifs ?
Monsieur le Président , le Conseil , et je dirais même la présidence portugaise tout particulièrement , est extrêmement conscient de l' importance des problèmes soulevés par M. le député dans sa question et je voudrais dire que nous consacrons toujours toute notre attention aux politiques communautaires de développement des zones rurales .
Dans ce contexte , je voudrais souligner l' adoption , en mai 1999 , d' un nouveau régime d' aide au développement rural , qui constitue le cadre communautaire de référence en faveur d' un développement rural durable .
Comme vous le savez , c' est une des évolutions qui a eu lieu dans le cadre de la négociation de l' Agenda 2000 et de l' évolution même du traitement des questions agricoles sur le plan communautaire .
À travers le Fonds européen d' orientation et de garantie agricole , le FEOGA , ce cadre d' appui communautaire a pour vocation de contribuer à inverser la tendance à la désertification du milieu rural à laquelle M. le député fait si justement référence dans sa question .
Par ailleurs , le Fonds européen de développement rural , le FEDER , contribue lui aussi , dans le cadre de sa mission , à promouvoir la cohésion économique et sociale en corrigeant les principaux déséquilibres régionaux et en participant au développement et à la reconversion des zones rurales .
Il convient de rappeler à ce titre que le FEDER contribue également à la promotion d' un développement rural durable et à la création d' emplois durables en milieu rural .
C' est l' ensemble de ces instruments communautaires qui nous permet de travailler dans une politique de développement rural qui constitue aujourd' hui un des développements et une des lignes d' évolution de la politique agricole commune , dans une de ses dimensions , et de la politique régionale d' autre part .
Nous pensons que c' est une des questions fondamentales à l' intérieur du concept de la multifonctionnalité lié aujourd' hui à l' évolution de la politique agricole commune .
Le FEOGA-garantie y a bien sûr un rôle fondamental à jouer .
J' appelle la question no9 de ( H-0798 / 99 ) : Objet : L' agriculture et la Présidence portugaise Le Conseil peut-il décrire les priorités de la Présidence portugaise en matière de politique agricole commune pour les six mois à venir et indiquer les mesures qu' il estime nécessaires pour relancer la confiance des consommateurs dans les secteurs et produits agricoles , auxquels la récente panique a porté préjudice ?
La question posée par M. le député concernant la politique agricole commune est une question qui nous touche de près et qui mérite de figurer toujours dans les discussions de cette Assemblée , car nous allons probablement en discuter longuement à l' avenir .
Sous la présidence portugaise , nous devrons poursuivre le processus de discussion de la PAC à travers l' adaptation de certaines organisations communes de marché en visant un développement harmonieux des zones rurales de l' Union et la garantie d' une évolution positive des revenus des agriculteurs , en réservant une attention particulière aux mesures qui peuvent avoir un impact sur les petites exploitations agricoles familiales .
D' autre part , lorsque le nouveau cycle de négociations de l' organisation mondiale du commerce reprendra , s' il reprend sous la présidence portugaise , ce qui est loin d' être sûr , celle-ci veillera à garantir la consolidation de la présence de la production communautaire sur les marchés internationaux et un équilibre plus grand entre les produits agricoles communautaires exportés et la préservation d' une agriculture européenne multifonctionnelle comme je viens de le dire .
La présidence portugaise accordera aussi de l' importance à l' approfondissement de la politique de sécurité alimentaire , cet aspect ayant déjà été abordé ce matin par le ministre des affaires étrangères du Portugal et président du Conseil de l' Union européenne .
Nous pensons que le rôle de la sécurité alimentaire , notamment pour tout ce qui concerne la santé publique , est un élément fondamental à développer sous notre présidence ; il constitue en outre une des priorités de notre programme .
Nous allons le développer en quatre phases parallèles dans le cadre du Conseil " agriculture " , du Conseil " santé " , du Conseil " protection des consommateurs " , du Conseil " marché intérieur " .
Lors du Conseil européen de Santa Maria da Feira , qui aura lieu en juin , la présidence portugaise présentera un rapport sur cette question , notamment à la lumière de ce qui a été présenté par la Commission dans son Livre blanc il y a quelques jours .
Nous pensons que le travail auquel nous devons nous livrer à partir de maintenant , pour la constitution d' une agence européenne , est un travail essentiel pour la crédibilité du marché intérieur , pour la stabilité de la confiance à l' intérieur de ce même marché , pour l' atténuation de certaines tensions entre États membres dans ce domaine et même , pourquoi le cacher , pour la création d' une attitude commune de la part de l' Union européenne dans ses rapports avec des pays tiers pour des domaines qui concernent la sécurité alimentaire .
C' est cet effort que nous allons essayer de faire durant la présidence portugaise et nous espérons en fin de compte pouvoir en présenter le résultat devant cette Assemblée .
Je remercie le président en exercice pour sa réponse .
Je suis certain qu' il a conscience de la menace très grave qui pèse sur le modèle européen fondé sur l' exploitation familiale .
Les premiers concernés sont les producteurs de viande de buf et de mouton , dont on attend aujourd' hui qu' ils vendent leurs produits à des prix égaux ou inférieurs à leurs coûts de production .
Je voudrais demander quelles nouvelles initiatives peut prendre le Conseil pour préserver les intérêts de ces agriculteurs dans le cadre des prochaines négociations sur le commerce mondial , en particulier face à la production à grande échelle et de style industriel des États-Unis et de la Nouvelle-Zélande , où les économies d' échelle font qu' il est extrêmement difficile pour les exploitations familiales européennes de rester compétitives et où , bien sûr , les normes européennes en matière de sécurité alimentaire ne s' appliquent pas .
Je comprends parfaitement les inquiétudes de M. le député et je vois bien que l' on a besoin d' un effort et d' une certaine cohérence y compris à l' intérieur de l' Union européenne en ce qui concerne cette matière .
Il faut également penser aux conséquences , notamment en matière de financement et de compensations pour les agriculteurs .
Cependant , comme vous le savez , cette question dépend de la Commission européenne , qui devra la développer .
Le Conseil possède une capacité limitée d' intervention en la matière .
Mesdames et Messieurs les Députés , ces questions sont au cur des préoccupations sous-jacentes du programme de la présidence portugaise et de celles du gouvernement qui se trouve à l' origine de ce programme .
Le Conseil de l' Union européenne est conscient des problèmes des sans-abri .
Les causes sont multiples , elles vont de la drogue à la violence contre les femmes et les enfants , au chômage de longue durée .
C' est une manifestation extrême du phénomène de l' exclusion sociale et de la pauvreté , que le Conseil tente de combattre de diverses manières .
En effet , étant donné que les causes sont multiples , l' action des différentes interventions de nature politique doit être diversifiée et répartie conformément à l' ensemble des domaines dans lesquels l' Union intervient et l' ensemble des politiques qui seront développées en la matière .
Le premier domaine de l' action politique c' est la lutte contre la violence des hommes envers les femmes et les enfants , qui provoque souvent la fuite des femmes accompagnées ou non de leurs enfants , avec les conséquences importantes que cela entraîne dans ce domaine .
Il arrive que ce soit la violence des hommes et / ou des femmes envers les enfants qui incite ces derniers à s' enfuir ou qui mène aujourd' hui aux phénomènes de toxicomanie , de prostitution , etc .
Pour lutter contre ces phénomènes de violence , le Parlement et le Conseil ont adopté le programme Daphné en décembre .
Il s' agit d' un programme d' action pour la lutte contre la violence envers les femmes et les enfants qui entrera bientôt en vigueur .
Ce programme devra soutenir les actions menées à bien dans ce domaine par les organisations non gouvernementales .
La présidence portugaise organisera au début du mois de mai , à Lisbonne précisément , une conférence sur la violence à l' encontre des femmes .
En ce qui concerne la lutte contre la toxicomanie , il convient de mentionner le programme de prévention adopté en décembre 1996 par le Parlement européen et le Conseil avec pour objectif d' encourager une approche pluridisciplinaire , notamment en tenant compte des implications sociales et individuelles du phénomène .
Quant à la lutte contre le chômage et l' exclusion sociale , je voudrais attirer l' attention sur un point qui a été mentionné plusieurs fois aujourd' hui , tant par le président en exercice du Conseil que par plusieurs députés - sur l' initiative prise par le Portugal d' organiser , à Lisbonne , à la fin du mois de mars de cette année , un Conseil européen extraordinaire précisément consacré à la question de l' emploi , des réformes économiques et de la cohésion sociale , le tout lié dans une perspective d' innovation et de connaissance .
Il s' agit d' une initiative qui cherche précisément à combattre l' exclusion sociale et à favoriser l' inclusion sociale par la promotion active de mesures concrètes et d' une meilleure coordination , à la fois des politiques d' emploi et de tout l' ensemble des politiques pouvant garantir un accroissement de la compétitivité européenne et , partant , une augmentation du développement de notre propre économie avec des conséquences évidentes au niveau de la capacité à corriger tous ces phénomènes collatéraux négatifs qui produisent l' exclusion sociale et qui sont bien sûr liés à la pauvreté .
En ce qui concerne encore les mesures concrètes de lutte contre l' exclusion sociale , il faut rappeler que la Commission européenne a annoncé un programme d' action quinquennal , basé sur l' article 137 du traité , qui vise à combattre l' exclusion sociale .
La présidence portugaise s' est déjà engagée à entamer ses travaux dès qu' elle aura reçu les propositions de la Commission .
Cette question a mobilisé certains pays européens durant la Conférence intergouvernementale , je m' en rappelle , Monsieur le Député , pour avoir participé à la dernière conférence .
Nous sommes parvenu , disons , à placer cette question dans le cadre du traité d' Amsterdam révisé .
Je pense que c' est une question qui doit rester présente , car il s' agit d' une des questions-clés qui nous permet de montrer aux citoyens l' utilité de l' Europe à leurs yeux ; sans cela , il sera difficile d' aboutir à plus d' Europe .
Mais , Monsieur le Député , c' est un problème qui dépasse le semestre de présidence portugaise .
Nous ferons notre possible au cours de ce semestre .
Monsieur le Président , permettez-moi à mon tour de me féliciter de la présence du président en exercice dans cette enceinte .
Cependant , je ne pense pas qu' il ait répondu à ma question qui concerne spécifiquement le traitement du problème des sans-abri et du logement .
Je demandais aussi si la présidence portugaise envisageait de rencontrer les organisations non gouvernementales activement engagées dans ce domaine .
J' apprécie et fais sans réserve miens ses commentaires sur le besoin de politiques multiples et d' une approche pluridisciplinaire , ainsi que sur la nécessité de combattre les causes sous-jacentes de l' exclusion , qui peut engendrer des sans-abri , sans parler de la toxicomanie .
Ma question concerne plus précisément les sans-abri .
Elle est de savoir si une nouvelle présidence pourrait prendre une nouvelle initiative pour tenter de surmonter certaines des difficultés auxquelles le président en exercice a fait allusion en rapport avec l' aide au niveau intergouvernemental .
J' ai le sentiment que l' Europe peut jouer un rôle très actif à cet égard , ne fût-ce qu' en servant de forum où les États membres puissent échanger leurs expériences et les pratiques qui semblent donner les meilleurs résultats .
Monsieur le Député , en ce qui concerne la possibilité pour la présidence de soutenir les actions des organisations non gouvernementales , en particulier dans le cas spécifique de la lutte contre les problèmes des sans-abri , je voudrais dire que ce type d' initiatives est le bienvenu et nous sommes on ne peut plus ouverts à toute possibilité de les soutenir .
Nous avons collaboré avec des organisations non gouvernementales portugaises et avec certaines de leurs initiatives présentées dans le cadre de l' action de la présidence portugaise , que nous relions à l' ensemble des inquiétudes sous-jacentes à notre propre programme .
Nous n' avons aucune initiative spécifique concrète en la matière , nous ne sommes donc pas fermés à l' hypothèse d' une initiative des organisations non gouvernementales qui nous serait proposée dans ce domaine durant notre présidence .
Initiative qui doit s' inscrire dans le cadre de la capacité d' action du Conseil .
Mais il faut bien comprendre que tout ce qui pourrait toucher le droit d' initiative de la Commission devra passer bien sûr par la Commission elle-même .
Monsieur le Président en exercice , vous nous avez beaucoup parlé de l' avenir : ce que va faire la Commission , ce que va faire la présidence à Lisbonne , etc .
Et vous nous avez fait une annonce qui me terrifie , Monsieur le Président .
Vous nous avez dit qu' à Lisbonne , vous allez discuter d' un développement plus dynamique et plus compétitif .
Je commence à m' inquiéter sérieusement , Monsieur le Président en exercice , car c' est de là que vient , du moins en partie , l' exclusion sociale .
Je ne vois pas comment vous pourrez apporter des réponses avec des conceptions de ce genre .
La question que j' ai posée et que je renouvelle est la suivante : quelles sont les conceptions de la présidence portugaise concernant les demandes qu' ont soumises , par exemple , les réseaux de lutte contre la pauvreté et l' exclusion , concernant la dissociation du travail et de l' assurance sociale , la mise en uvre de la politique fiscale - notamment pour les capitaux spéculatifs - , la politique de redistribution des revenus .
Sur ces points , je voudrais savoir si la présidence portugaise a une conception et compte faire quelque chose .
Vous devez comprendre Monsieur le Député que la capacité effective d' une présidence à inverser des tendances globales de nature sociale ou économique au cours de son semestre est effectivement limitée .
Je pense qu' il est parfaitement clair que notre capacité est également étroitement liée à ce qui est la logique d' intervention de la Commission , à travers son droit d' initiative .
J' ai parlé du Conseil européen extraordinaire et de l' initiative du Portugal en vue de sa réalisation .
J' ai parlé de l' avenir parce qu' il y a deux manières complémentaires de voir cette question de l' exclusion sociale : l' une concerne l' ensemble de mesures immédiates qui doivent être prises en vue de faire face à ses effets concrets , la deuxième concerne la création des conditions de compétitivité sur le plan international qui nous permettent d' améliorer le tissu économique à l' intérieur de l' Union européenne avec des effets collatéraux de nature positive sur les problèmes de l' exclusion sociale .
La présidence portugaise n' a pas de baguette magique pour répondre en six mois à des questions qui existent depuis toujours .
Elle est disposée à agir sur proposition de la Commission dans ces domaines pour tout ce qui est de la compétence communautaire .
Elle peut naturellement , et elle y a intérêt , encourager l' ensemble des mesures qui peuvent être présentées , notamment par les organisations non gouvernementales , mais aussi dans une articulation intergouvernementale traditionnelle dans ces domaines .
Mais il convient de ne pas oublier , Monsieur le Député , qu' il n' est pas possible d' agir dans un domaine à l' impact aussi important , du point de vue financier , purement et simplement à l' aide de mesures qui peuvent être proposées par une présidence dans un délai de six mois .
Nous pensons dès lors que toutes les mesures que nous indiquons en ce qui concerne les stratégies à plus long terme , tout en sachant qu' à long terme certains sans-abri peuvent mourir , sont celles qui nous permettront à vrai dire de garantir des politiques soutenues dans le cadre de l' Union européenne .
Ce sont les stratégies auxquelles nous tenterons de contribuer de la meilleure manière possible durant notre présidence .
J' appelle la question nº12 de ( H-0801 / 99 ) : Objet : Présidence portugaise et politique de développement Le Président en exercice du Conseil voudrait ­ il faire une déclaration sur les priorités de la Présidence portugaise concernant la politique de développement , la Convention de Lomé et la manière d' aborder les situations de famine ?
Monsieur le Président , la question de la politique européenne d' aide au développement est une question qui a connu une évolution sensible au cours de ces dernières années .
Nous avons assisté en particulier à tout le débat sur le renouvellement de la Convention de Lomé et à la définition du nouveau cadre contractuel qui remplacera la Convention de Lomé .
Je pense - et je dis cela avec l' autorité de quelqu' un qui a été impliqué dans les négociations de l' entrée du Portugal dans Lomé III et dans les négociations de Lomé IV , comme président de la délégation portugaise - que ce sont des questions qui rendent perplexes aujourd' hui toutes les opinions publiques et tout spécialement les gouvernements ( et des députés aussi à mon avis ) , qui consistent à connaître l' efficacité effective des sommes qui ont été consacrées à l' aide au développement pour lutter contre les aspects négatifs auxquels ces sommes étaient destinées .
La priorité de la présidence portugaise portera sur la réalisation en janvier d' une réunion informelle des ministres du développement , lesquels devront précisément définir une stratégie européenne en matière de coopération au développement .
Nous pensons qu' il est très important , notamment dans le cadre du comité de l' aide au développement de l' OCDE et dans le cadre global de la préparation de la prochaine CNUCED , d' avoir une position commune et organisée de manière à savoir comment les ressources de l' Union sont utilisées en matière d' aide au développement .
Pourquoi ?
Parce que nos propres parlements nationaux sont attentifs , tout comme ce Parlement doit l' être sur le plan communautaire , à la manière dont les sommes sont octroyées et utilisées .
Nous devons garantir que cette discussion puisse être utile , fructueuse et qu' elle ait des effets concrets , surtout dans notre action future sur le plan international .
Nous pensons aussi que le nouveau modèle contractuel défini pour la Convention de Lomé est un modèle plus responsable , plus équilibré et plus efficace que celui des anciennes conventions de Yaoundé et de Lomé .
Je voudrais dire également , Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , que ces questions de la coopération au développement , et d' une lecture globale sur la manière de traiter les questions du développement dans un cadre de rapports bilatéraux , seront naturellement au centre de nos préoccupations et constitueront un des thèmes centraux de l' ordre du jour , si le sommet entre l' Union européenne et les pays africains devait avoir lieu .
Permettez-moi de remercier la présidence pour cette réponse complète à ma question .
J' en profiterai d' ailleurs aussi pour remercier le ministre , qui est intervenu devant la commission du développement et de la coopération , la semaine dernière , à Bruxelles , afin de préciser la position de la présidence .
Plusieurs questions restent cependant en suspens .
Ainsi , le programme ne semble donner aucune priorité à la lutte contre le sida .
La situation sur ce plan en Afrique est aujourd' hui devenue tellement grave que le sida tue plus que les conflits armés .
J' espère que le ministre consacrera un peu de son temps à ce problème .
Des médicaments existent aux États-Unis , mais les États-Unis les commercialisent à un prix trop élevé pour les populations africaines .
Je voudrais demander au ministre ce qu' il fait exactement au sujet de la situation qui se développe en Éthiopie , où la sécheresse s' est installée , causant la perte des récoltes , et où , dans six mois , se reproduira inévitablement le scénario que nous avons déjà connu il y a quelques années , avec la famine et les gens mourant par milliers .
Pendant ce temps , l' Érythrée et l' Éthiopie se font la guerre et l' industrie européenne de l' armement ne se prive pas d' envoyer des fusils , après quoi nous enverrons du pain .
Monsieur le Député , vous comprendrez que je ne suis pas d' accord avec la lecture que vous faites de l' intervention de mon collègue lors de la réunion de la commission du développement ; il n' y a aucune contradiction entre ces positions , au contraire .
À moins de faire preuve de mégalomanie , nous ne pouvions pas nous livrer dans notre programme de la présidence à une sorte d' inventaire exhaustif de toutes les situations possibles et imaginables concernant toutes les grandes questions posées , notamment dans le cadre des relations extérieures .
Vous comprendrez bien que rien n' aurait été plus facile .
Il suffisait de prendre un glossaire sur le développement et de relever tous les points les uns après les autres .
Nous sommes suffisamment responsables pour voir que nous ne devons prendre que les points que nous pouvons gérer dans le cadre de notre présidence et de ce qui est - il faut bien en être toujours conscient - la capacité des gouvernements au sein du Conseil .
Il faut voir quelles sont les limites à la gestion , notamment des programmes indicatifs nationaux .
M. le député a mentionné la question de l' Éthiopie , qui s' inscrit dans le cadre des programmes indicatifs nationaux , mais comme vous le savez il y a différentes actions communautaires de lutte contre le sida .
Vous avez raison sur ce point Monsieur le Député , les États-Unis ne feront probablement pas mieux .
En outre , en matière de politique d' aide au développement , je pense que l' Europe n' a aucune raison de s' inquiéter simplement parce que notre comportement en la matière n' a rien à envier à celui des États-Unis .
La question de M. le député découle de la question du problème de l' armement , c' est une question de nature politique plus large , qui me paraît ne pas rentrer dans le cadre de cette question mais que le Conseil envisagera évidemment à l' avenir s' il le souhaite et s' il décide de la replacer dans un contexte spécifique .
Le Conseil a-t-il conscience des problèmes sociaux que cause l ' exportation de produits alimentaires par l ' Union européenne vers les pays en développement en dessous du prix de production ?
La présidence compte-t-elle prendre des mesures dans ce domaine ?
Madame la Députée , vous soulevez un problème traditionnellement lié à la question de l' aide alimentaire , c' est-à-dire celui qui consiste à savoir si l' aide alimentaire n' entraîne pas des situations de rupture précisément au niveau des agricultures des pays en voie de développement .
C' est une question récurrente qui n' a jamais reçu de réponse dans le cadre de l' aide au développement , qui se pose traditionnellement parce qu' en réalité bon nombre des actions en matière d' aide alimentaire finissent par se refléter de manière négative sur la capacité de création de structures agricoles dans ces pays et , notamment , au niveau des agricultures familiales .
Je n' ai pas de solution à cela et mon expérience de ces questions , longue de plus de deux décennies , m' enseigne que personne ne possède de solution .
Son auteur étant absent , la question no 13 est caduque .
Monsieur le Président , concernant la question posée par M. Marinos , permettez ­ moi de dire tout d' abord que le Conseil a pleinement conscience du fait que la dimension culturelle est sans aucun doute un des atouts principaux de l' Europe et qu' il est nécessaire de mettre en uvre tous les efforts aptes à sauvegarder notre identité culturelle .
J' estime que ces éléments sont présents dans plusieurs dimensions de l' affirmation de l' Union vis ­ à ­ vis de l' extérieur et , notamment , dans le cadre des préoccupations qui sont les nôtres au sein de l' Organisation mondiale du commerce .
Le Conseil ne sous-estime pas non plus l' importance de la culture et du sport sur le plan économique .
C' est pourquoi , Monsieur le Député , je me permets d' attirer votre attention sur le fait que si la dimension culturelle de la politique européenne mérite l' attention des autorités compétentes , cela doit toujours avoir lieu en principe dans le respect de la subsidiarité , en tenant compte de ce qui doit être réalisé à la fois au niveau national et à l' échelle de la Communauté .
Pour ce qui est de la question posée par M. Nogueira Román , concernant l' emploi , je renvois à ce que j' ai dit il y a peu : cette question figure parmi les préoccupations des députés et des gouvernements des États membres , elle restera bien sûr au centre des préoccupations de la présidence portugaise .
D' aucuns disent même qu' elle se trouve d' autant plus au centre des préoccupations de la présidence portugaise que le Portugal figure parmi les pays au taux de chômage le plus élevé , mais nous avons une perspective européenne de la manière dont nous exerçons notre présidence .
Je crois que le Conseil européen de Lisbonne et la réalisation à laquelle je me suis référé répondent parfaitement à cela .
Monsieur le Président , j' estime que les questions qui m' ont été posées sont liées aux questions de MM. Bushill-Matthews et Nogueira Román .
Je voudrais dire à propos de la future Conférence intergouvernementale que le Conseil ne peut renvoyer les députés qu' aux conclusions des Conseils européens de Cologne et d' Helsinki , qui ont défini les mandats de cette conférence et qui doivent être suivis par la conférence elle-même , dont la structure est de nature intergouvernementale .
Dans le cadre de son mandat , elle doit analyser dans quelle mesure les questions posées par les députés pourront être prises en considération lors de ses travaux .
Bien sûr , la manière large par laquelle la présidence portugaise entend interpréter le rôle des députés du Parlement européen qui seront présents dans le groupe préparatoire devra leur permettre de se livrer à une intervention et de canaliser les préoccupations de ce Parlement dans le cadre de ce groupe préparatoire .
Évidemment , la Présidente du Parlement européen aura aussi la possibilité d' avancer dans cette matière au niveau ministériel .
Quant aux présidences semestrielles , il s' agit d' une question que la présidence portugaise n' entend pas poser de sa propre initiative , lors de la prochaine Conférence intergouvernementale .
Si quelqu' un souhaite la poser , nous en prendrons note et nous la soumettrons à la conférence .
Je remercie M. le président en exercice en la personne duquel je salue personnellement la présidence du gouvernement portugais .
Vous me permettrez de lui dire combien j' apprécie son aisance et sa compétence sur les questions européennes .
Mais malheureusement , pour ce est de ma question , il ne m' a pas donné la réponse qui m' aurait paru satisfaisante .
Comme le Conseil reconnaît l' importance primordiale de la culture en tant que bien économique , il aurait fallu , à mon avis , qu' il le prouve concrètement .
Prétendre que le domaine culturel est régi par le principe de subsidiarité et qu' à ce titre il relève des gouvernements nationaux , constitue , je le crains , un faux-fuyant .
Car la question que j' ai posée et à laquelle je n' ai pas reçu de réponse était la suivante : pourquoi , quand le Parlement européen demande une augmentation des crédits alloués aux programmes culturels de l' Union européenne , le Conseil , et la Commission du reste , les coupent-ils systématiquement , parfois jusqu' au dernier sou ?
Cela témoigne en fait de l' indifférence à l' égard de la culture , malgré les affirmations contraires du Conseil sur la grande importance qu' il est censé lui accorder .
Je voudrais donc demander au Conseil s' il est dorénavant disposé à soutenir la culture , avec le même empressement qu' il met à octroyer des aides à la banane , au houblon , aux vaches et au chanvre indien .
Monsieur le Député , nous n' avons pas une conception économique de notre gestion de la présidence portugaise .
La dimension culturelle se trouve au centre de nos préoccupations .
Mais ces dimensions culturelles possèdent presque toujours une dimension elle-même économique , c' est-à-dire l' ensemble des ressources mobilisables précisément pour soutenir les actions culturelles .
Il s' agit d' une dimension difficile à dépasser dans le cadre de l' Union européenne et , notamment , dans le cadre du Conseil .
Pour notre part , nous tenterons de renforcer et de consolider la position européenne en ce qui concerne les biens et les services culturels , ainsi que les activités menées dans ces domaines , parce que nous pensons que c' est un des éléments de l' essence , de l' image même et de l' identité spécifique de l' Union .
Cela sera naturellement lié à l' avenir à ce qui se passera dans le cadre de l' organisation mondiale du commerce .
Comme vous le savez , cette question a reçu de notre part et de la part du Conseil le traitement adéquat .
Il a été possible notamment de trouver un langage au niveau du mandat attribué à la Commission pour les négociations dans le cadre du prochain cycle de l' organisation mondiale du commerce , qui s' occupe de cette question .
Je voudrais toutefois ajouter , en ce qui concerne la politique culturelle et notamment la dimension audiovisuelle , que la présidence portugaise accordera une attention particulière à l' approfondissement et à l' enrichissement de la politique européenne de l' audiovisuel , à travers l' adoption d' un programme MEDIA-PLUS qui pourrait répondre , disons , aux grandes préoccupations européennes .
Nous avons également l' intention d' entamer un nouveau débat , plus innovateur , sur la question de l' héritage cinématographique européen .
Nous considérons en effet qu' il doit s' agir d' un des éléments les plus importants du développement d' une identité culturelle européenne et d' une économie de l' audiovisuel européen .
La présidence se concentrera également sur les discussions concernant l' établissement d' un système de télévision digitale en Europe , qui fera l' objet d' une conférence que nous organiserons avec la Commission en février 2000 , sous la présidence portugaise .
Mais la culture , Monsieur le Député , représente dans le cadre de l' Union européenne une question récurrente liée aux agendas des Conférences intergouvernementales .
On pourrait peut-être inclure la dimension culturelle dans ce qui est défini comme la cinquième boîte de négociation de la prochaine Conférence intergouvernementale , sur suggestion des États membres ou des députés européens qui participeront au groupe préparatoire .
Il va sans dire que si cette question pouvait faire l' objet d' un consensus dans le cadre de la Conférence intergouvernementale , cela pourrait constituer un pas en avant .
Il reste à savoir si le consensus existe ou non .
Nous verrons .
Nous prendrons note quant à nous des suggestions qui seront faites .
Monsieur le Président , je joins ma voix à celle de mes collègues pour présenter à la présidence portugaise tous mes vux de réussite .
J' ai noté que vous disiez de ce problème particulier qu' il ne figurait actuellement pas à votre ordre du jour pour la prochaine CIG , mais que si certains en exprimaient le souhait , vous envisageriez de l' inclure .
Moi-même et mes 35 collègues conservateurs britanniques députés au Parlement européen le souhaiterions et nous voudrions vous prier de l' envisager .
Je reconnais que la question est provocante .
Elle a d' ailleurs été posée pour provoquer , car le problème des pays qui n' accordent pas à la législation européenne le respect qu' elle mérite est très grave .
Nous devons trouver un moyen de faire pression sur ces pays pour qu' ils rentrent dans le rang , afin de pouvoir à nouveau établir le contact avec nos citoyens .
Je ne vois pas de meilleur moyen que celui-là .
Pensez ­ vous pouvoir le faire ?
La question est de savoir si la dimension européenne sera plus ou moins renforcée à travers son intégration dans les Traités .
C' est une question qui devra être étudiée , vous le comprendrez , au niveau de la Conférence intergouvernementale .
Il s' agit là d' un thème que seul un Conseil européen extraordinaire peut autoriser car c' est une question située hors du cadre institutionnel dans lequel s' inscrit la prochaine Conférence intergouvernementale .
Les conférences intergouvernementales sont devenues une sorte d' événement et pourraient être aussi une sorte de sapin de Noël .
On ne peut donc pas exclure la possibilité que ces questions récurrentes , transmises d' une conférence à l' autre , figurent sous le sapin de Noël .
Le problème qui se pose est celui de savoir s' il existe un consensus , en ce moment et dans le cadre de l' Union européenne , sur l' inclusion de cette question .
Sans oublier que si un thème de ce genre est inclus dans l' agenda de la conférence , d' autres thèmes de nature identique pourraient venir grossir cet agenda .
M. Dimitrakopoulos a la parole pour une motion de procédure .
Je lui demande d' être bref .
Monsieur le Président , je comprends que je doive être rapide .
Ce que M. Seixas da Costa a dit sur l' arbre de Noël m' a beaucoup plu .
En Espagne , on parle de la lettre aux Rois mages .
Je veux simplement lui rappeler que le Parlement européen a déjà envoyé sa lettre aux Rois mages avec ses rapports .
C' est maintenant à la Présidence et au Conseil de nous apporter les cadeaux que nous avons demandés aux Rois mages .
Comme je le soupçonnais , il ne s' agissait pas vraiment d' une motion de procédure mais bien d' une clôture du débat .
Nous remercions M. Seixas da Costa , qui peut également écrire sa lettre aux Rois mages .
Je dirais simplement que la question que vous posez est une question de la plus haute importance à l' époque des fêtes de Noël .
Mais dans ce cas , seul le Père Noël peut distribuer des cadeaux .
Cela ne dépend pas de la présidence portugaise de distribuer les cadeaux que tout le monde demande , notamment ceux que réclame le Parlement européen .
Après cet intéressant échange d' opinions , conformément au règlement , je vous informe que les questions 17 à 27 recevront une réponse écrite .
L' heure des questions au conseil est close .
 
Impôt sur le capital L' ordre du jour appelle en discussion commune : la question orale ( B5-0004 / 2000 ) de M. Désir et autres , au Conseil , sur la position du Conseil sur l' idée d' un impôt sur le capital la question orale ( B5-0005 / 2000 ) de M. Désir et autres , à la Commission , sur la position de la Commission sur l' idée d' un impôt sur le capital .
Madame la Présidente , Monsieur le Président du Conseil , Monsieur le Commissaire , chacun a pu mesurer , au moment de la crise asiatique de 1997 comme après celle qui avait frappée le Mexique en 1995 , ou le SME en 1993 , les dégâts sur l' économie de pays entiers que peut produire la spéculation financière , en particulier celle qui s' exerce sur les monnaies .
1500 à 2000 milliards d' euros sont échangés chaque jour sur les marchés financiers , soit en trois ou quatre jours , l' équivalent de l' ensemble de la production annuelle mondiale , du PIB mondial , qui est d' environ 6000 milliards d' euros .
C' est dire que , pour l' essentiel , ces opérations financières sont purement spéculatives , sans lien avec des échanges de marchandises ou des investissements .
Mais le déplacement erratique de ces masses considérables de capitaux peut entraîner en quelques heures l' effondrement d' une monnaie , de l' économie d' un pays , et plonger toute sa population dans la récession .
Face à cette situation , un regain d' intérêt s' est manifesté pour la proposition de James Tobin , prix Nobel d' économie , de créer une taxe sur les transactions sur les devises , dont le taux serait très faible de sorte qu' elle n' affecte pas les échanges de marchandises ou les investissements , mais de sorte qu' elle opère comme un grain de sable dans les rouages de la spéculation , c' est ­ à ­ dire qu' elle freine la multiplication des opérations à court terme .
Notez bien que cette proposition de taxe , qui semble provoquer une si grande émotion chez certains , serait l' impôt le plus bas du monde , le plus bas de toute l' histoire de la fiscalité mondiale , mais ce serait aussi une reconquête sur les espaces confisqués à la démocratie par la sphère financière .
L' une des raisons du succès de cette proposition , ainsi que des campagnes des ONG comme ATTAC , SOLIDAR ou d' autres , qui l' ont popularisée tient aussi au fait qu' elle dégagerait des ressources qui pourraient être affectées à des programmes de développement dans les pays les plus pauvres , dans des domaines tel que l' éducation ou la santé .
C' est son caractère de redistribution dans un monde où il y a à la fois de plus en plus de richesse et de plus en plus de pauvres .
De nombreuses personnalités et institutions ont pris position en faveur de cette taxe , comme le président du Brésil , Fernando Cardoso , le gouvernement de la Finlande , le Parlement du Canada en mars dernier , mais aussi Lionel Jospin en 1995 .
Cette question a été débattue dans plusieurs parlements nationaux de l' Union européenne .
La réponse a souvent été qu' elle ne peut être traitée au seul niveau national et que la bonne échelle pour l' aborder est celle de l' Union européenne , d' où la question orale au Conseil et à la Commission que nous avons déposée avec 37 autres députés .
Je me réjouis du projet de résolution de compromis auquel nous sommes parvenus avec le groupe GUE , le groupe des verts , le groupe libéral et le PSE qui demandent à la Commission de présenter un rapport au Parlement dans les six mois sur la faisabilité de cette taxe et aussi d' examiner les pressions et les sanctions financières pouvant être appliquées contre les pays qui encouragent l' évasion fiscale ou qui entretiennent des paradis fiscaux .
On objecte souvent en effet qu' une telle taxe serait contournée , mais on a pu dire cela de tout impôt et si on en était resté à cet argument , on n' en aurait créé aucun .
Le projet de résolution demande également que soit soumis , avant la prochaine assemblée annuelle du FMI , un document de position élaboré par la Commission et par le Conseil .
Je crois que l' Union européenne doit prendre l' initiative , qu' elle doit également , comme cela est demandé dans le projet de résolution , proposer cette initiative au G7 parce que c' est d' abord une question politique .
Si l' Union prend l' initiative , cela aura un effet d' entraînement parce que le débat a lieu partout , y compris aux États-Unis et au Japon et qu' il y a , de plus en plus fortement dans le monde , une aspiration qui s' exprime , voulant que le monde soit dirigé non pas par les traders , mais par les citoyens , leurs parlements , leurs gouvernements , leurs institutions démocratiques .
Je crois que l' Europe doit jouer un rôle dans cette nouvelle régulation internationale et je suis extrêmement heureux qu' aujourd' hui , avec ce débat et avec ce projet de résolution , cette question soit à l' ordre du jour de la construction européenne .
Madame la Présidente , je n' ai pas grand-chose à dire en la matière .
Jusqu' à présent , le Conseil n' a pas discuté de la possibilité d' introduire une taxe sur la circulation des capitaux , telle que suggérée par le professeur Tobin .
Il s' agit d' une initiative nouvelle , dont nous savons qu' elle a été retenue par différents secteurs au niveau mondial et par différents secteurs politiques européens , mais c' est une question qui n' a fait l' objet jusqu' à présent d' aucune proposition ou initiative de la part de la Commission .
Le Conseil ne peut adopter aucune position en la matière sans une initiative de la Commission .
Madame la Présidente , la base de perception de la taxe Tobin porterait sur les transactions de change à très court terme .
Ces transactions , d ' après l ' argument , ne sont que très vaguement liées aux variables économiques fondamentales , comme vient de le souligner M. Désir .
Ses partisans , comme M. Désir , estiment aussi que l' application internationale de la taxe Tobin réduirait en principe les transactions spéculatives et donc l' instabilité des taux de change et qu' elle améliorerait la prospérité économique .
Compte tenu de l ' ampleur considérable des flux financiers à court terme , même une taxe Tobin faible sur le plan nominal rapporterait de coquettes sommes aux recettes des impôts .
En réalité , la raison de l ' intérêt croissant pour la taxe Tobin et d ' autres sources de finances internationales au milieu des années quatre-vingt-dix n' était pas de nature économique .
Il s' agissait plutôt de la capacité de cette taxe à générer des revenus pour des programmes publics internationaux à une époque où la demande de tels fonds augmentait rapidement et où le financement était de plus en plus difficile à trouver .
Récemment , la Commission a manifesté un intérêt renouvelé pour un impôt global comme la taxe Tobin en tant que moyen de parvenir à une mondialisation qu' on pourrait qualifier de socialement acceptable .
M. Désir a lui aussi mentionné cet intérêt grandissant de toutes parts .
Toutefois , si la taxe Tobin était unilatéralement instaurée pour éviter toute attaque contre une monnaie spécifique , elle ne pourrait pas être effective et pourrait même nuire au marché financier intérieur .
En outre , il se peut à long terme que cette taxe soit éludée pour des fonds importants en transférant les transactions étrangères de change vers des centres financiers off-shore .
Dans ce cas , la taxe pourrait entraîner une perte nette de prospérité économique totale .
La taxe Tobin ne peut donc être efficace que si un nombre suffisant de pays industrialisés sont prêts à y participer .
Enfin , même si la taxe Tobin est conçue pour freiner les spéculations sur les devises , cette mesure risque de toucher aussi des flux non spéculatifs , ce qui n ' est pas le but recherché .
Pour ces raisons , je ne vois pas l ' utilité d ' une taxe Tobin européenne .
La Commission s ' oppose en tout cas à toute tentative de limiter les mouvements de capitaux au sein de l ' Union européenne .
Qui plus est , dans la mesure où cette disposition pourrait être décrite comme une restriction indirecte des flux de capitaux , elle serait contraire au traité de Rome .
À mon sens , la bonne approche de la spéculation consiste à éliminer les véritables causes de la confusion financière et non à tenter de réprimer ses symptômes en instaurant des obstacles au bon fonctionnement des marchés .
Madame la Présidente , Monsieur le Commissaire , Mesdames et Messieurs , je dois brièvement dire quelques mots sur la façon de faire et sur la tactique idéologique qui a mené au dépôt de cette question orale .
Et ceci aussi parce que je sais qu' outre les experts économiques et financiers , nombre de sociaux-démocrates de cette Assemblée partagent notre critique .
Nous connaissons le problème .
Il s' agit de l' instabilité qui règne sur les marchés à la suite des spéculations .
Mais il faut dire aux auteurs de cette question que - comme vient de nous le signaler le commissaire de manière si impressionnante - toute instabilité ne découle pas de spéculations .
La taxe Tobin n' aurait pu éviter ni les crises du SME de 1992 et 1993 , ni les crises endurées par les devises d' Asie du sud-est de 1997 .
Les auteurs de cette question ne proposent aucune solution mais appellent un nouvel impôt , appellent un surcroît de bureaucratie , une mesure contre les mécanismes du marché et saisissent la plénière d' une conception intergroupes en court-circuitant la commission parlementaire compétente , en contradiction avec plusieurs décisions du Parlement .
À mon sens , et je le dis clairement , cette question est motivée par l' idéologie et n' est pas orientée vers une solution .
Je répète que je considère cela comme une voie erronée .
Pourquoi refusons-nous la taxe Tobin et la considérons nous tellement sujette à caution ?
Premièrement , comme l' a également confirmé le commissaire , car elle représente une fardeau très lourd pour les marchés des capitaux .
Une taxe réduite aurait également de lourdes répercussions sur les marchés des capitaux car une telle taxe sur la spéculation réduirait fortement la rentabilité des investissements .
En outre , une telle mesure entraverait aussi fortement le développement des marchés financiers .
Cela irait à l' encontre du principe de libre circulation des capitaux qui est au cur du marché intérieur .
Deuxièmement , les capitaux spéculatifs sont difficilement identifiables .
Troisièmement , les mesures fiscales peuvent facilement être contournées si elles ne sont pas simultanément introduites dans l' ensemble des pays car il existe alors de nombreux refuges .
Quatrièmement , cette mesure n' est guère applicable sur le plan technique , engendre une importante charge bureaucratique et administrative et est difficilement contrôlable .
La mesure que nous devrions prendre porte sur une partie de la résolution qui nous est présentée .
Il s' agit du renforcement du contrôle bancaire .
Il s' agit de clarifier la responsabilité des transactions .
Il s' agit d' un cadre réglementaire au niveau international .
Il s' agit d' examiner les lois nationales afin de déterminer si elles correspondent aux règles du comité de Bâle et si ces dernières peuvent être diffusées davantage .
J' éprouve un gros problème vis-à-vis d' un point crucial de cette résolution que nous ne pouvons pas non plus accepter telle quelle .
Il s' agit du point 9 .
Si nous avons bien suivi le commissaire , nous savons que les connaissances de la Commission sur cette affaire l' amèneront à dire non à la taxe Tobin .
Si lesdites connaissances , le débat et les arguments sont tels que nous les exposons et tels qu' ils me paraissent justifiés , j' estime qu' il est irresponsable de mobiliser la Commission six mois de plus et d' engendrer ce faisant l' incertitude sur les marchés financiers et des capitaux .
Le marché des capitaux n' attend pas de nous que nous amenions l' incertitude , il a besoin de clarté .
C' est pourquoi nous rejetons le point 9 et demandons un vote séparé .
Madame la Présidente , le débat sur la taxation des transactions financières à court terme n' est pas neuf .
Nous discutons depuis vingt ans de la proposition de taxe Tobin et , pourtant , cette question est toujours d' actualité car nous avons réellement besoin de réponses concrètes et sincères fondées sur des études scrupuleuses .
Nous devons savoir dans quelle mesure une taxation des transactions financières à court terme est réellement souhaitable et réalisable .
Aujourd' hui , cette question prend effectivement une autre dimension puisque , chaque jour , USD 1500 milliards voyagent de par le monde 24 heures sur 24 , à la recherche d' investissements attirants , et que tout au plus 3 % de cette somme sont liés à l' économie réelle .
Nous nous soucions somme toute de la stabilité des marchés financiers , non pas parce que c' est le bon vouloir des marchés financiers , mais parce qu' il en va aussi de notre croissance , de nos investissements , de nos emplois au sein de l' Union européenne .
À cet égard , nous devons nous demander de quels instruments nous disposons pour générer effectivement un certain ordre , qui fait défaut jusqu' ici .
Nous avons tous contribué à la libéralisation des transactions financières ; à ce jour , toutefois , nous ne disposons d' aucun cadre réglementaire qui fonctionne et nous en avons fait l' amère expérience avec les répercussions des crises survenues en Asie et en Amérique latine .
Il est donc plus que temps que nous envisagions , primo , des règles de contrôle et , secundo , la transparence des marchés financiers et des informations qui s' y rapportent .
Il importe que nous en connaissions les acteurs et leur solvabilité .
Nous devons également nous demander s' il n' y a pas une exigence de justice fiscale .
À une époque où , tant sur le plan européen qu' international , la charge fiscale pesant sur le facteur travail augmente , nous devons nous interroger sur la manière de parvenir à une taxation efficace des revenus du capital et , dans ce domaine , nous devons aussi nous interroger sur l' imposition des transactions financières à court terme .
J' estime qu' il importe vraiment de disposer d' un rapport minutieux et de conclusions de la Commission afin que nous puissions voir , en tant que Parlement européen , si l' Union européenne ne doit pas veiller , de concert avec les USA et le Japon , à réellement parvenir à la solidarité internationale afin d' augmenter la stabilité et la sécurité de l' économie et des marchés financiers .
Telle est l' intention qui sous-tend cette question orale et il nous faudra , au sein du Parlement , dans le cadre des procédures réglementaires passant par les commissions et les réunions plénières , parvenir à une proposition équilibrée et réellement porteuse d' avenir .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs , je dois exprimer , au nom du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs , ma surprise face au débat qui nous occupe actuellement sur les flux internationaux de capitaux et sur leur éventuelle imposition fiscale .
Bien que cela ne soit pas mentionné dans le texte , cela ressemble à une tentative de ressusciter , comme cela a été fait dans l' introduction , la question de l' impôt proposé il y a quelques années par M. Tobin , à laquelle s' est opposé notre groupe de manière claire et catégorique , lors de la législature précédente avec une série d' arguments exposés avec clarté et cohérence par notre président , M. Cox .
Arguments que , modestement , je devrai répéter pendant mon intervention étant donné que la question se repose .
Nous ne sommes pas d' accord avec ce type d' imposition car son application , à condition qu' elle soit possible , ne servirait pas les objectifs que M. Tobin présentait en son temps et que la gauche de cette Assemblée semble vouloir ressusciter .
Tout d' abord , il n' existe aucune preuve que l' imposition du flux international des capitaux pourrait réduire les risques de volatilité ou d' instabilité des marchés internationaux .
Au contraire , comme il est certain que tous les pays ne l' accepteraient pas , nous ouvririons une voie à la spéculation et à la fraude , ce qui provoquerait la volatilité , l' instabilité , l' insécurité , l' opacité et la concurrence déloyale dans le milieu des services financiers qui opèrent au niveau international .
De plus , l' idée d' obtenir des ressources afin de les utiliser pour des pays économiquement plus nécessiteux est tellement complexe , lorsqu' on pense à son application dans la pratique , qu' elle est tout bonnement impossible .
Nous nous trouvons , Mesdames et Messieurs , face à un faux débat qui n' a d' autre but qu' un objectif politique mais ne possède ni fondement ni viabilité technique .
En outre , ­ étant donné que nous sommes au Parlement européen ­ si nous n' avons même pas réussi à parvenir au moindre accord sur la batterie de mesures fiscales que propose la Commission dans l' Union européenne , comment prétendre parvenir à un accord fiscal au niveau international ?
Je suppose que la première chose qu' on nous dira c' est " Voyons si vous êtes capables de parvenir à un accord fiscal au sein de l' Union ! "
Mais dans tous les cas , Mesdames et Messieurs , le groupe libéral n' a pas voulu fermer la porte à une nouvelle analyse de cette question et c' est pour cela que nous avons accepté , dans la proposition de résolution commune , qu' une étude sur la possibilité et l' opportunité d' appliquer cette imposition fiscale sur des aspects déterminés des flux internationaux de capitaux soit menée à bien .
Je suis sûr que cette étude , ­ si elle est réalisée de manière objective , avec une bonne connaissance des marchés financiers et de leurs mécanismes au niveau international ­ démontrera que cette proposition n' est ni opportune ni possible , non seulement dans son application mais également comme moyen d' atteindre les objectifs qu' elle recherche .
La mondialisation en soi est positive .
Jamais l' économie n' avait connu une telle croissance et n' avait été favorable à tant de pays au niveau mondial .
Cela est dû à l' ouverture progressive et à la plus grande liberté d' échange des biens et des services au niveau international , ainsi qu' à une plus grande capacité afin que des flux de capitaux adéquats existent .
Quiconque analyse le développement économique de ces dernières années , s' il est objectif , s' en rendra compte en voyant le résultat des chiffres , qui n' ont ni couleur ni orientation politique .
Nous ne nous opposons pas ­ comme je l' ai dit ­ à la réalisation de cette étude .
Nous soutiendrons la résolution de transaction en faveur de la réalisation de cette étude et nous insisterons simplement sur le fait que , comme le reprend également la proposition de résolution , c' est précisément grâce à la libéralisation et à l' ouverture internationale qu' on obtient le progrès économique , tant au niveau des États qu' au niveau mondial .
Madame la Présidente , Monsieur le Commissaire , je pense que le problème n' est pas d' idéologiser le débat , mais bien de faire de la politique .
Je crois qu' il faut rappeler , comme Mme Randzio-Plath l' a dit , que la raison pour laquelle un certain nombre de parlementaires souhaitent revenir sur cette question est liée aux dernières crises financières internationales et à leurs conséquences économiques , sociales et environnementales qui sont connues de tous dans un certain nombre de pays .
L' objectif prioritaire de cette réflexion est bien de voir les instruments dont la communauté internationale peut disposer pour stabiliser le système monétaire et financier international .
De ce point de vue-là , Monsieur Bolkestein , la proposition de résolution n' isole pas la question de la taxe Tobin .
Si vous la lisez attentivement , cette proposition de taxe sur les flux de capitaux est un instrument parmi d' autres pour essayer d' obliger les investisseurs internationaux à avoir des comportements responsables sur les marchés financiers .
Deuxièmement , il n' est pas dit dans la résolution que nous voulons une initiative sur une base uniquement européenne .
C' est la raison pour laquelle nous faisons explicitement référence à la session d' automne du Fonds monétaire international pour que l' Union européenne , c' est-à-dire la Commission , mais aussi le Conseil , prennent position sur la manière dont ils vont défendre l' opportunité de stabiliser le système financier et monétaire international , et d' introduire une fiscalité internationale .
Je ne voudrais pas qu' il y ait de confusion dans ce débat .
Nous ne souhaitons pas , nous , écologistes , une résolution alibi .
Il s' agit non pas d' ajouter une étude aux dizaines d' autres déjà réalisées - celle de la Commission serait sans doute intéressante - mais d' obtenir de la Commission et du Conseil , c' est-à-dire de chacun des gouvernements qui composent l' Union , une attitude politique claire , positive ou négative , sur la question de savoir s' ils sont prêts à défendre dans les enceintes publiques compétentes , à savoir le Fonds monétaire international en premier lieu , l' opportunité d' une telle taxe des autres instruments nécessaires pour la stabilité du système monétaire international .
Quant à l' argument selon lequel cette initiative renforcera l' incertitude , que je sache , les mouvements de capitaux à très court terme ont précisément comme fonction de jouer sur l' incertitude et de parier sur les évolutions entre monnaies ou entre différents actifs financiers de court terme .
Cet argument ne me paraît donc pas pertinent .
Je n' entrerai pas davantage dans le débat de fond .
Je crois que chacun a ses arguments .
J' attire cependant votre attention non seulement sur le paragraphe 9 de la résolution , mais aussi sur le paragraphe 10 .
C' est clairement une prise de position politique que nous attendons avec une échéance très claire , la préparation de la session d' automne du Fonds monétaire international , et nous demandons donc , si cette résolution est votée demain en plénière , que la Commission et le Conseil se présentent devant le Parlement pour nous dire quelles positions ils défendraient à cette occasion .
Madame la Présidente , chers collègues , mon groupe se félicite vivement qu' un tel débat ait lieu aujourd' hui , d' autant plus que nous n' avons pas ménagé nos efforts avec des collègues de différents groupes , pour y parvenir .
Nous n' avons naturellement pas , les uns et les autres , la même approche et je crois que notre débat et les propositions de résolution que nous avons présentées au départ en témoignent .
Cela étant , nous ne sommes pas , pour ce qui nous concerne , indifférents au pas en avant que constitue la résolution de compromis , invitant la Commission à présenter un rapport dans les six mois .
Le Parlement européen , pensons-nous , peut ainsi jouer son rôle en prenant l' initiative , fût-ce timidement , sur ce sujet , même s' il va sans dire - et je suis d' accord avec l' orateur précédent - que si le paragraphe 9 était remis en cause , cette résolution perdrait évidemment de sa substance .
Notre débat touche , en effet , à une question vitale que de plus en plus de citoyens se posent de manière légitime : quelle place donner respectivement à l' homme et à la sphère financière dans l' économie d' aujourd' hui ? 1800 milliards de dollars , c' est le volume monétaire qui , tous les jours , transite sur les marchés des changes dans le monde , ce qui représente plus du quart du volume mondial annuel des échanges réels de biens et de services .
En plaçant la finance au poste de commande , un tel mouvement a renforcé les exigences de rentabilité et durci partout les conditions d' exploitation .
C' est là l' optique du mouvement croissant de fusions , d' acquisitions , de restructurations d' entreprises .
De la levée de ressources gigantesques sur les marchés financiers qui ne cesse de croître .
Le chômage et la pression sur les salariés du monde entier s' accentuent .
Les débouchés et la croissance réelle sont entravés .
Et l' afflux ou le retrait brutal de capitaux spéculatifs menace les économies de nombreux pays , jusqu' à l' effondrement , comme en Asie , en Russie ou au Brésil .
Face à cette mondialisation néolibérale , sous la domination des marchés financiers , l' exigence , dont notre demande témoigne , grandit , d' une autre idée du monde selon laquelle la loi commune serait celle que dicte le devoir de solidarité dans un monde de plus en plus interdépendant .
Personne ne peut ignorer le défi de civilisation que constitue le manque de près d' un milliard d' emplois .
La nécessité de consentir des efforts sans précédent en matière de développement , d' accès aux connaissances .
À cet égard , toutes les idées méritent un examen et nous pensons que celle de la taxe Tobin en est une importante , tout comme d' autres formes de transactions qui sont envisageables .
Cette taxe peut contribuer à freiner la spéculation , sans pénaliser les activités de l' économie réelle , et permettre de dégager de nouvelles ressources pour les investissements humains et ce au moment où le PNUD évalue à 40 milliards de dollars par an la somme nécessaire pour éradiquer la pauvreté , permettre l' accès de tous à l' eau potable , satisfaire les besoins sanitaires .
Alors que le débat est lancé à l' échelle planétaire sur la capacité qu' a ou non la politique d' influer sur la sphère économique , l' instauration de cette taxe pourrait devenir un des symboles de la volonté politique de reconquête des espaces démocratiques confisqués par les opérateurs financiers internationaux .
Et je voudrais répondre au commissaire qui disait qu' il fallait un nombre minimum de pays industriels pour y parvenir .
Il me semble que l' Union européenne est constituée d' un nombre important de pays industriels et je crois , comme Harlem Désir et plusieurs autres intervenants , que l' Union européenne que nous formons peut prendre l' initiative à cet égard .
En tout cas , je crois que le Parlement européen s' honorerait de se faire l' écho de la volonté des citoyens de maîtriser le monde dans le sens d' un bien-être pour tous .
Madame la Présidente , je me félicite moi aussi de la tenue de ce débat qui n ' a que trop tardé .
Nous savons bien en effet que chaque génération , au fil des temps , a versé aveuglément dans ce que l ' on pourrait appeler une idéologie dominante , c ' est-à-dire un ensemble de préjugés acceptés tels quels par le conformisme ambiant et qui , pourtant , finissent par révéler aux générations suivantes combien ils ont été lourds de drames .
Le libre-échange et la béatification permanente de la mondialisation constituent , à nos yeux , l ' idéologie dominante d ' aujourd ' hui , c ' est-à-dire la grande erreur de notre fin de siècle , aussi dangereuse que le fut naguère l ' idéologie de la dictature du prolétariat dans les couloirs du Kremlin , ou , bien avant , la certitude érigée en dogme que la terre était plate .
Notre monde est aujourd ' hui dominé par une logique unique , j ' allais dire un dieu unique , celle de l ' argent au travail et non de l ' homme au travail .
Avec un montant d ' échanges de biens et de services s ' établissant à 36 000 milliards de francs , c ' est-à-dire le produit de quatre jours de spéculation seulement , la bulle financière ne doit plus grand chose à l ' activité productrice des individus .
Elle s ' auto-alimente dans une surenchère qui ne cesse de nier , partout , l ' humanité de l ' homme , celle des riches autant que celle des pauvres , même si ce sont ces derniers qui , au bout du compte , se trouvent exclus de la plupart des centres de décision de la planète , lesquels sont accaparés par une infime minorité , ce que Jean-Pierre Chevènement a fort bien nommé récemment : " les élites mondialisées " .
Il était naturel que ces élites excluent toute préoccupation politique de leur champ de manuvre , se mettant ainsi à l ' abri du moindre contrôle démocratique et parvenant en somme à être à la fois illégitimes et irresponsables .
Mais les peuples résistent , comme en témoigne leur réaction lors de l ' ineffable Sommet de Seattle , où les responsables de la planète ont accouru servilement - Commission européenne en tête , hélas - en espérant que leur docilité aux pieds du maître du monde , M. Clinton , suffirait à leur assurer la portion des domestiques .
C ' était sans compter avec la salutaire réaction des sans grade - individus ou États - réaction plus organisée qu ' on l ' a dit d ' ailleurs , notamment en France grâce au magnifique réseau ATTAC qui milite avec un écho grandissant pour la limitation du libre ­ échange en général et , plus particulièrement , pour la taxation des transactions financières internationales .
La création de cette taxe , du type Tobin ou bien du type plus réaliste du professeur Lauré , se révélerait politiquement opportune , au moins par sa charge symbolique , même si son taux est faible , en ce qu ' elle signifierait avant tout que le politique reprend pied dans un domaine d ' où l ' ont exclu des opérateurs dont les profits se révèlent proportionnels au degré de démission des États .
Madame la Présidente , bien qu ' une partie des objectifs de la taxe Tobin soient particulièrement dignes d ' intérêt , le fait d ' être les premiers à adopter cette taxe et justement dans l ' Union européenne serait un coup mortel pour le marché des changes européens .
Si les autres zones de change importantes du monde restaient en dehors de la taxe Tobin , la taxe perçue en Europe aurait pour effet de transférer le marché des changes vers ces zones-là .
Cela a déjà été dit clairement à plusieurs reprises dans ce débat .
Il ne suffit pas que les pays industrialisés participent à ce système , car alors le marché des changes s ' évaderait des pays industrialisés et se réfugierait dans des paradis fiscaux .
C ' est pourquoi l ' adoption de la taxe doit se faire au niveau mondial ; le G7 ou les autres pays industrialisés ne suffisent pas .
Or , l ' adoption de la taxe de façon uniforme et au niveau mondial est une tâche si difficile - et , personnellement en tout cas , je ne crois pas qu ' on arriverait à des résultats à cet égard - qu ' il vaudrait mieux faire notre deuil de cette taxe Tobin .
En outre , quand bien même on parviendrait à une entente au niveau mondial sur l ' adoption de cette taxe , il resterait la question du partage des produits de la taxation .
Les quelques places de change mondiales ne verraient certainement pas d ' un bon il que l ' on utilise les revenus fiscaux par exemple pour toutes sortes de projets d ' intérêt public de l ' ONU sans qu ' elles touchent une part significative de ces revenus .
Quant à l ' utilité de la taxe Tobin pour la prévention des futures crises financières , il faut remarquer que la taxe ne supprime pas les causes de la surévaluation des devises .
C ' est pourquoi il faut concentrer son attention sur les politiques - M. Karas en parlé lui aussi - qui mènent à la surévaluation de telle ou telle devise par rapport à son potentiel effectif .
Or , cela réclamerait des mesures de contrôle pour l ' importation et l ' exportation des capitaux , sinon on ne peut pas se concentrer sur ces politiques .
La taxe Tobin semble donc une idée judicieuse , mais elle n ' est pas dénuée de problèmes , même si on parvenait à la mettre en place , ce dont , je le répète , je doute .
Il faut se rappeler qu ' en l ' état actuel des choses , l ' argent , c ' est avant tout de l ' information , et qu ' à l ' avenir l ' économie mondiale tournera de plus en plus à la force du savoir et du capital intellectuel .
C ' est pour cette raison que le flot ininterrompu de masses de fortunes colossales entre les places financières du monde n ' est pas purement une activité spéculative entièrement déconnectée de l ' économie réelle .
Si l ' on entrave par des mesures du genre de la taxe Tobin ce mécanisme de feed-back , qui donne donc aux utilisateurs des possibilités de faire des choix , cela peut avoir comme conséquence des choix erronés dont le coût économique sera bien plus élevé que ce que la taxe permettrait jamais de récolter .
C ' est pourquoi , comme l ' a déjà fort bien expliqué M. Kalas , notre groupe est absolument opposé à l ' adoption de la taxe Tobin .
Madame la Présidente , j' interviens en faveur d' une taxation des mouvements de capitaux à des fins spéculatives par delà les frontières monétaires .
Il me semble on ne peut plus évident qu' une action est nécessaire .
Au cours des 30 dernières années , le volume des transactions monétaires a été multiplié par 83 avec les résultats suivants : premièrement , le total , à l' échelle mondiale , des réserves des banques centrales équivaut à peine au volume quotidien des transactions sur les marchés des changes ; deuxièmement , le volume mondial annuel des échanges réels de biens et de services équivaut exactement à trois jours et demi , sur 350 , de spéculation sur les marchés des changes , ce qui veut dire que les échanges de biens et de services représentent 1 % des mouvements de capitaux , contre 99 % pour la spéculation .
Compte tenu de l' ampleur et du caractère imprévisible et irrationnel des marchés des changes mondiaux , il est de plus en plus difficile de gérer les économies nationales et régionales .
Les programmes de transactions par ordinateur ont transformé un phénomène marginal en déferlante , emportant sur son passage des emplois , des vies et des industries sur toute la planète .
Le seul argument contre la taxation des mouvements spéculatifs de capitaux est qu' elle porterait atteinte à l' efficacité des marchés des changes : un argument un peu bizarre si l' on songe à la frénésie qui s' est emparée des marchés , détruisant des emplois partout dans le monde , aussi bien dans l' Est asiatique qu' en Europe et en Amérique latine .
M. Chirac a qualifié ceux qui participent à cette frénésie de virus du sida de l' économie mondiale .
Ce qu' il faut , c' est mettre des bâtons dans les roues des spéculateurs monétaires , des agents de change et des vendeurs d' options .
Ce n' est bien sûr pas faisable à l' échelle d' un pays , ni même à l' échelle de la zone euro , mais cela pourrait se faire au niveau mondial , avec une bonne coopération internationale .
L' Europe , le Japon et les États-Unis , l' euro , le yen et le dollar , constitueraient à mon avis un bloc suffisant .
Le groupe PPE me déçoit .
Je pensais qu' au moins , ses membres lisaient les résolutions sur lesquelles ils allaient être appelés à voter .
Oui , je suis en faveur de cette taxe , mais ce n' est pas là-dessus que nous allons voter demain .
Ce sur quoi nous allons voter demain , c' est sur une demande , formulée à l' intention de la Commission , d' étudier la question , de voir quelles initiatives et quelles conditions seraient nécessaires pour l' introduction d' une telle taxe .
De même , si je peux comprendre pourquoi le commissaire refuse de souscrire à cette taxe , je ne comprends pas pourquoi il n' a pas eu le courage de saisir la chance de démontrer le bien-fondé de sa position en procédant à une étude de la question .
Il n' y a de pire sourd que celui qui ne veut entendre .
Selon une récente enquête de War on Want , 47 % de la population britannique est favorable à cette taxe .
En France , l' idée a suscité un énorme écho , en particulier lorsqu' elle est associée à celle d' utiliser les recettes de la taxe pour aider le tiers monde à sortir de son endettement et de sa misère .
Le Parlement , le Conseil et la Commission ne peuvent ignorer plus longtemps ce problème .
Il existe à présent une pression de l' opinion publique réclamant une réponse plus élaborée que : " Cela ne s' est jamais fait auparavant " .
En ce nouveau millénaire , avec les nouveaux problèmes mondiaux que nous connaissons et qui appellent de nouvelles solutions mondiales , il ne suffit plus d' expliquer pourquoi on ne l' a pas fait par le passé , il faut expliquer avec les bons arguments pourquoi ce ne serait pas faisable maintenant .
Madame la Présidente , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , avoir une résolution politique de compromis sur l' utilité d' une taxe sur les flux financiers internationaux constituerait un premier pas vers l' indispensable toilettage de nombre de règles internationales .
J' ai deux ou trois choses à rappeler ici .
L' une des demandes principales des manifestants à Seattle était justement la mise en place de ce type de taxe , et ce n' est pas par hasard .
La proposer aujourd' hui est un signal fort des pays européens riches prouvant qu' ils veulent sortir de leur égoïsme , Monsieur le Commissaire .
Aux yeux de tous , un tel impôt solidaire est une mesure vertueuse qui n' empêche pas le commerce , mais vise d' abord la spéculation et ses effets pervers , chers collègues de droite .
Cela symbolise la nécessité de la solidarité avec les pays du sud , en particulier ceux d' Afrique , des Caraïbes , du Pacifique , qui nous ont largement interpellés eux aussi à Seattle à ce sujet .
Pour atteindre pleinement son objectif , la redistribution de la masse monétaire dégagée par une telle taxe doit aller impérativement en direction des pays les plus pauvres .
Ainsi nous donnons du sens et à la moralisation des règles commerciales et à la solidarité avec les peuples du sud .
Madame la Présidente , on ne peut se contenter de répéter sans cesse dans cette enceinte le chiffre cité par nombre d' orateurs qui m' ont précédé : il faut également signaler , Monsieur le Commissaire , que 80 % de ces gigantesques transactions quotidiennes de devises ont une durée d' investissement qui ne dépasse pas les huit jours .
Les investissements et la création d' emplois ne peuvent tout de même pas continuer d' être moins lucratifs que les transactions à court terme de devises et d' actions .
Nous ne pouvons tout de même pas continuer à laisser détruire toutes nos possibilités d' action sur le plan politique .
Les revenus des activités non économiques ne peuvent tout de même pas continuer d' augmenter toujours plus rapidement .
Depuis que Tobin a développé son idée , il s' est avéré qu' en Allemagne , les revenus des capitaux financiers sont passés de 7,6 % de l' ensemble des revenus à près du double aujourd' hui .
On ne peut continuer à voir les pays les plus pauvres de cette planète être le plus durement confrontés à la spéculation qui touche les fluctuations monétaires à court terme .
Je ne pense pas davantage que ce soit infaisable .
Pourquoi donc ne serait-il pas possible de dégager un accord entre les États du G7 , les autres États de l' UE , la Chine , Singapour et la Suisse sur l' introduction de la taxe Tobin ?
Il devrait exister un intérêt économique commun .
Pourquoi ne pourrait-on parvenir - la différenciation peut être faite - à soumettre à cette taxe les transactions visant à l' échange immédiat de devises , l' ensemble de ce qu' on appelle les opérations au comptant , les opérations à terme et à option sur les devises ?
Pourquoi ne pourrait-on pas fixer le montant de cette taxe de manière à ne pas menacer les investissements à long terme , indispensables sur le plan économique , mais à rendre enfin inintéressants les placements à court terme et les placements spéculatifs ?
De nombreuses questions difficiles se poseront à coup sûr mais le seul problème important que je perçois est la volonté politique et ce principe de Sankt-Florian , également applicable aujourd' hui , qui consiste à repousser la responsabilité d' un endroit à l' autre .
Madame la Présidente , comme l' a dit M. Karas il y a quelques minutes , nous ne demandons pas un surcroît de bureaucratie .
Nous cherchons des solutions .
Nul doute qu' il faille plus de clarté sur les marchés de capitaux : c' est bien là l' idée .
La taxe Tobin mettra un peu de transparence dans cette question très obscure .
Plus on progresse vers la libéralisation des échanges , plus on a besoin de règles .
C' est ce que disait le commissaire Lamy à l' ouverture du cycle du millénaire à Seattle .
Il a reconnu que l' effet conjugué du marché unique et de la monnaie unique qui caractérisent le processus de construction de l' Union européenne est intimement lié à un volume énorme de nouvelles réglementations .
À présent que les capitaux peuvent traverser immédiatement les frontières nationales sans aucune difficulté , il est évident que la même approche sera strictement nécessaire , d' autant que les montants quotidiennement engagés dans des transactions spéculatives sont énormes .
Nous , citoyens du monde , ne pouvons accepter le niveau actuel de spéculation .
Continuer serait un suicide économique .
Mes chers collègues , Monsieur le Commissaire , on entend souvent dire que l' Europe a réussi à assurer la stabilité financière , ce qui est vrai si l' on s' en tient au secteur public .
Mais si l' on englobe le secteur privé , on constate alors que cette fameuse financial stability , non seulement n' a pas été obtenue , mais que l' on est vraisemblablement assis sur un volcan prêt à exploser à tout moment .
Le surendettement du secteur privé et l' envolée excessive des cours des actions qui lui correspond - les deux grands indices de stabilité des marchés financiers - sont depuis longtemps dans le rouge , comme le propre rapport de la Commission sur la situation économique de l' Europe le démontre d' une façon qui ne prête à aucune contestation .
Que le public accepte de tels prix sans abandonner dans la panique les opérations financières peut s' expliquer par l' attente trop optimiste de profits futurs .
Les activités spéculatives se développent au delà de toute mesure et alimentent à leur tour des profits qui , un jour , s' avéreront fictifs .
À l' excès d' optimisme succéderont le désenchantement et la peur , avec pour conséquence un crise boursière et , éventuellement , une crise économique .
Le risque est trop grand pour que l' on puisse l' ignorer .
Nous devons y faire face , même si cela paraît difficile .
La science économique moderne nous a livré un outil remarquable avec la proposition de Tobin et d' autres que nous pourrions utiliser si nous avions la volonté politique de commencer à agir .
Voilà ce qui nous manque , Monsieur le Commissaire , la volonté politique de commencer à nous attaquer à la spéculation .
Mais l' admiration béate ou la résignation face aux forces du marché , les professions de foi des libéraux - et je regrette que M. Gasòliba i Böhm ne siège plus parmi nous - ne peuvent continuer indéfiniment à caractériser la démocratie , car ils nous mènent tout droit à la catastrophe !
Madame la Présidente , Monsieur Bolkestein , il est assez incroyable de constater à quel point l' ignorance imprègne cette discussion .
Il a fallu qu' un collègue grec nous dise enfin ce que signifiait cette taxe Tobin .
Vous la refusez sans autre forme de procès parce que vous n' y comprenez rien .
Il est parfaitement clair que la droite est opposée aux taxes ; sans quoi , elle n' aurait jamais osé transférer ces millions , voire ces milliards , en Suisse .
C' est devenu clair .
À présent , je vous en appelle - en pleine connaissance de cause - à contribuer à arrêter les capitaux financiers spéculatifs , à enfin soutenir des projets à long terme par des capitaux à long terme .
Cela n' a jamais été fait en Asie du sud-est , cela n' a jamais été fait en Europe et , à considérer leur gestion financière , je peux comprendre que notre collègue autrichien Karas ne soit plus là .
C' est la même pagaille .
Nous avons besoin d' une taxe Tobin pour pouvoir intervenir via un instrument fiscal .
Madame la Présidente , je suis révolté de l' ignorance politique de cette Commission , c' est-à-dire du commissaire Bolkestein .
Compte tenu de sa position sur la taxe Tobin , il devrait vraiment se demander pourquoi il est ici .
Madame la Présidente , j' ai moi aussi eu quelque peu l' impression d' un débat fantomatique .
Ce n' est sans doute pas un hasard que plus aucun conservateur ne soit présent car l' idée de liberté des marchés qu' ils ont défendu n' a plus rien à voir avec les augustes principes de l' économie sociale de marché qui ont amené tant de prospérité à l' Europe occidentale au cours des dernières décennies .
Si nous continuons d' affirmer le caractère sacro-saint des marchés - telle est l' idéologie - et même de soutenir que toute intervention dans le fonctionnement de ces marchés est opposée au progrès et à la croissance de l' économie , nous faisons très certainement fausse route et cela peut prendre des proportions très dangereuses .
À l' heure actuelle , les détenteurs de capitaux amassent tout de même des fortunes colossales qui demandent à être réinvesties .
Nous sommes confrontés à une inflation d' actifs à l' échelle mondiale .
Il en résulte sans cesse des flambées spéculatives sur les marchés mondiaux qui provoquent une instabilité économique croissante , laquelle menace l' ensemble de l' économie .
Ce sont précisément les petites et moyennes entreprises et nombre de travailleurs qui en souffrent .
On peut s' opposer , c' est possible .
Pour ce faire , le minimum serait qu' on entreprenne enfin des études sérieuses , non seulement de la part de la Commission mais aussi d' instituts économiques renommés à travers toute l' Europe .
Cela aussi , c' est faisable .
Et puis , je vous en prie , cessons d' utiliser pas sans cesse l' argument du loup dans la bergerie .
Il est inexact de dire que la taxe Tobin est inapplicable sur le plan technique : à l' ère de l' informatique , c' est faisable .
On ne devrait pas ignorer que très , très souvent , les paradis fiscaux ne sont rien d' autre que les disques durs de grandes banques européennes .
En résumé , nous ne devrions pas tolérer que les capitaux réels et les capitaux financiers soient à ce point éloignés car , sans cela , nous retrouverons des situations vécues à plusieurs reprises sur ce continent au siècle dernier et qui ont provoqué des catastrophes épouvantables .
Madame la Présidente , chers collègues , taxons la spéculation monétaire , elle ne produit rien de nouveau .
La taxe toucherait ainsi exactement ceux qu ' elle doit toucher : les spéculateurs .
Qui défendra ces spéculateurs , alors que les infirmières et les enseignants payent des impôts exorbitants ?
L ' article 73 c du traité de l' Union prévoit la possibilité d ' une taxation des transactions financières .
Les opposants à la taxation des changes soutiennent les centres d ' évasion fiscale , les paradis fiscaux , qui sont au nombre de 62 au total .
L ' Union européenne devrait rédiger une convention fiscale à laquelle n ' importe quels États pourraient adhérer au début .
La taxe Tobin , peu élevée , n ' occasionnerait pas de grands problèmes d ' évasion fiscale .
Il est étrange de prétendre que si tous n ' y participent pas , elle ne pourra pas être mise en place .
L ' Union européenne elle-même n ' a été fondée qu ' avec quelques États au départ , et voyez où nous en sommes aujourd ' hui .
La vérité , c ' est que le plus grand problème est d ' ordre politique : on ne veut pas taxer le capital , on veut augmenter l ' imposition des personnes .
La taxe apporterait enfin une dimension politique au système du pouvoir financier planétaire et antidémocratique .
Nous devons , chers collègues , défier le privilège dont jouit l ' élite spéculative mondiale et qui lui permet de diriger à sa guise l ' économie mondiale en dehors du cadre des systèmes fiscaux .
Madame la Présidente , permettez-moi tout d' abord de remercier chaleureusement tous les orateurs et en particulier M. Désir d' avoir permis que ce débat ait lieu ce soir .
Quelle que soit l ' opinion de chacun sur le sujet , il n ' en demeure pas moins qu' il s' agit d' un sujet important .
Voilà pourquoi il est abordé depuis des années et il faut se réjouir que la Commission puisse y répondre ce soir .
Je voudrais revenir , pour commencer , sur deux remarques mises en avant par le député Gasòliba .
Il a déclaré que la mondialisation est un phénomène positif et je partage son point de vue .
Je pense que la mondialisation a contribué à ce que beaucoup de pays , qui étaient en marge du commerce mondial jusqu ' ici , y participent aujourd ' hui et font partie du système du commerce mondial .
À ma connaissance , le commerce mondial n' a encore détérioré la situation d' aucun pays .
En d ' autres termes , je considère , comme M. Gasòliba , que la mondialisation est positive et qu ' elle a contribué à une nouvelle répartition internationale du travail que beaucoup cherchaient à atteindre depuis de longues années .
Une deuxième remarque émise par M. Gasòliba consistait à dire que nous ne disposons encore d ' aucune garantie que la taxe Tobin stabiliserait les taux de change .
Je pense qu ' il a entièrement raison .
Comme lui , je ne vois pas pour quelle raison une taxe sur les transactions de taux de change contribuerait à les stabiliser .
À mon sens , ces deux remarques sont importantes , c ' est pourquoi je tenais à les reprendre .
Permettez-moi de faire remarquer aussi , Madame la Présidente , qu ' aucun des orateurs de ce soir n ' a établi de lien entre la taxe Tobin d ' une part et le fonctionnement de l ' Union européenne d' autre part .
Nous connaissons tous le traité de Rome et nous savons donc qu ' une des quatre libertés est la libre circulation des capitaux .
Madame la Présidente , je puis assurer votre Parlement que mon travail quotidien consiste entre autres à tenter d ' intégrer entièrement les marchés financiers européens , avec l ' aide de mes services et de mes collègues , de sorte que la circulation financière soient aussi aisée et fluide que possible .
En d ' autres termes , du fait de ma fonction , je suis opposé à toute mesure qui viserait à entraver les mouvements financiers internationaux .
Vous pouvez donc difficilement attendre du commissaire que je suis de voter en faveur d ' une taxe qui constituerait précisément une entrave à la circulation économique internationale .
Une fois encore , la taxe Tobin me semble contraire au traité de Rome et c ' est un inconvénient théorique important qu ' aucun orateur n ' a évoqué ce soir .
Madame la Présidente , outre ces remarques qui me semblent fondamentales , il y a des obstacles pratiques à la taxe Tobin ; ils ont été soulevés par M. Karas et d ' autres orateurs .
Il a été remarqué , malheureusement , que l ' Union européenne n ' est parvenue à aucun accord interne concernant certaines mesures fiscales , ce qui prouve combien ces dossiers sont délicats .
Si nous ne sommes même pas parvenus à un accord interne , comment pourrions-nous convaincre d ' autres partenaires commerciaux ?
Je pense que cela sera très difficile .
Madame la Présidente , M. Jonckheer a dit que cette taxe pourrait être une des mesures de stabilisation des marchés financiers .
Mais il me semble qu' il s' agit d' un symptôme dont nous devons chercher les causes , qu ' il est préférable de combattre les causes plutôt que d ' essayer de s ' attaquer aux symptômes , ce qui est sans doute impossible et , comme je l ' ai dit précédemment , ce qui est certainement contraire au traité de Rome .
Pour éradiquer ces causes , il faut regarder ce qui se passe dans les pays en question .
Ces pays peuvent-ils vraiment se targuer de saine gestion publique ou good governance pour reprendre la formulation anglaise ?
L ' inflation et les taux d ' intérêt y sont-ils faibles ?
Les marchés des facteurs de production , parmi lesquels le marché de l ' emploi , fonctionnent-ils en souplesse ?
Ce n ' est pas toujours le cas .
Dès lors , si nous voulons nous pencher sur les causes de l ' instabilité des taux de change , nous devons prendre en considération les facteurs de saine gestion publique et leur accorder toute notre attention .
Par ailleurs , comme l ' ont souligné par exemple M. Gasòliba I Böhm et d ' autres orateurs , il faut un meilleur contrôle .
Non seulement au niveau national , par les gouvernements sur les banques nationales mais aussi au niveau international , par le FMI par exemple .
Je pense donc que la meilleure manière de combattre les causes est de veiller à la pratique de la saine gestion des affaires publiques dans les pays concernés , d ' une part , et d ' instaurer un meilleur contrôle national et international , d' autre part , pour éviter les dérapages de ce type .
Madame la Présidente , plusieurs députés disent qu' il faut dégager des montants plus importants pour de grands projets .
Ainsi , M. Kreissl-Dörfler a utilisé la formule anglaise long term financing for long term projects - la question est évidente .
Je répondrai que les pays doivent avant tout tenir leur promesse de consacrer 0,7 % de leur produit national brut à l ' aide et à la coopération au développement , pour consacrer des montants beaucoup plus importants qu ' actuellement à ces projets à long terme par la voie initialement prévue à cet effet , c' est-à-dire les montants destinés à la coopération au développement , et non par la voie artificielle et sans doute dangereuse que constitue la taxe Tobin .
Madame la Présidente , je voudrais conclure en disant que pour ce qui est de la résolution dont j' ai vu un projet , la Commission attend le vote et déterminera sa position en fonction du résultat de celui-ci .
Je vous remercie de m ' avoir permis de participer à ce débat .
J' ai reçu quatre propositions de résolution , déposées sur la base de l' article 40 , paragraphe 5 , du règlement .
Madame la Présidente , je ne maîtrise hélas pas le français aussi bien que vous .
Mais je serais heureux que M. Bolkestein puisse encore brièvement m' écouter , ce qui me semble impossible pour l' instant puisqu' il parle avec Mme Randzio-Plath .
Pouvez-vous lui signaler que j' ai encore quelque chose à lui dire ?
Monsieur Bolkestein , je veux vous dire quelque chose .
Je ne parle malheureusement pas le néerlandais aussi bien que vous .
Mais j' aimerais bien vous dire quelques mots .
Être favorable à la taxe Tobin n' est pas une initiative du Parlement visant à fâcher la Commission .
Nous voulons examiner les possibilités d' introduction de la taxe Tobin .
Elle ne sera qu' un seule instrument parmi de nombreux autres .
Espérons qu' à cet égard , nous vous aurons à nos côtés .
D' un point de vue politique , j' éprouve toujours des difficultés lorsque des gens disent " nous n' avons pas besoin de cela , nous ne voulons pas de cela , nous ne pouvons pas faire cela " .
Ce n' est pas à vous qu' il incombe de décider de cela , c' est à nous de le faire .
Cela aussi est lié à la conscience nouvelle qu' a ce Parlement de lui-même .
J' aimerais discuter de cela avec vous , ni plus , ni moins .
Nous pouvons nous épargner toute autre incursion , dans quelque domaine que ce soit , et je vous respecte en tant que commissaire sérieux qui veut s' acquitter sérieusement de son travail .
Je vous prie de nous respecter en tant que députés voulant s' acquitter sérieusement du leur , dont fait également partie la taxe Tobin .
Madame la Présidente , il semble qu' il y ait un oubli et que , dans la liste des résolutions déposées , qui viennent d' être mentionnées par vous-même , il n' ait pas été fait état de la proposition de résolution de compromis commune au PSE , aux Libéraux , au GUE , aux verts , et à Mme Kuntz et M. Coûteaux .
Cher collègue , je prends acte de votre déclaration et de l' existence de cette résolution commune .
Si les services de la présidence confirment qu' elle est bien déposée , il va de soi qu' elle est prise en considération .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures .
( La séance est levée à 20h14 )
 
Reprise de la session Je déclare reprise le session du Parlement européen , qui avait été interrompue le jeudi 3 février 2000 .
 
Adoption du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance du jeudi 3 février dernier a été distribué .
Y a-t-il des observations ?
Je constate d ' après votre réaction que beaucoup de députés n ' ont pas eu ce procès-verbal et il est bien évident que vous ne pouvez pas adopter un procès-verbal que vous n ' avez pas eu .
Je propose donc de le soumettre à votre approbation demain matin , puisque manifestement vous ne l ' avez pas et je m ' en excuse .
L ' adoption du procès-verbal est donc reportée .
Madame la Présidente , c' est une motion de procédure .
Ce matin , la BBC a rapporté qu' un député britannique de cette Assemblée , qui occupe un poste élevé au sein de sa délégation , continue de fournir des conseils stratégiques à des clients privés sans déclarer toutefois au registre des intérêts financiers de qui il s' agit .
Les citoyens d' Europe ont le droit d' attendre de leur représentants qu' ils ne mélangent pas les intérêts publics et les avantages privés .
Ils ne peuvent cependant être certains que ce n' est pas le cas que si l' information est à la fois disponible au public et facile d' accès .
Madame la Présidente , puisque ces questions sont actuellement examinées par les questeurs , puis-je vous demander d' utiliser votre influence à la fois pour veiller à ce que le registre des intérêts financiers soit mis à jour et modifié afin de couvrir des cas de ce genre , et , surtout , de veiller à ce que ce registre puisse non seulement faire l' objet d' un examen de la part de cette Assemblée mais qu' il soit aussi publié sur l' Internet ?
Merci , Monsieur Davies .
Je vais voir cette question avec le Collège des questeurs .
Madame la Présidente , c' est une motion de procédure .
Puisque nous fêtons aujourd' hui la première Saint-Valentin du nouveau millénaire , j' espère que vous conviendrez qu' il serait approprié que ce Parlement marque cette journée en s' engageant fermement à s' attaquer à la question des maladies cardiovasculaires , qui sont la cause principale de mortalité en Europe .
Je prie instamment les États membres de s' aligner sur l' engagement pris aujourd' hui au cours de la Winning Hearts Conference , à savoir que tout enfant né dans le nouveau millénaire a le droit de vivre au moins jusqu' à 65 ans sans souffrir de maladie cardiovasculaire évitable .
Joyeuse Saint-Valentin !
Madame la Présidente , j' interviens conformément à l' article 9 du règlement de cette Assemblée et je fais référence au point soulevé par M. Davies concernant les allégations très graves diffusées à la radio BBC ce matin .
J' apprécierais que vous nous garantissiez que vous ordonnerez une enquête pour garantir que les deux députés nommés dans cette interview particulière de la BBC ne dirigent pas leurs sociétés à partir de ce Parlement ou des bureaux parlementaires , car ce serait très grave en effet .
La politique des deux poids , deux mesures suivie par le passé par les conservateurs britanniques a jeté le discrédit sur la Chambre des Communes du Royaume-Uni , et un tel comportement risquerait fortement d' avoir un impact similaire sur ce Parlement .
Merci , Monsieur Murphy .
Comme je l' ai dit à M. Davies , je vous promets de voir cette question dès ce soir avec les questeurs .
Madame la Présidente , c' est une motion de procédure .
Je vous ai déjà écrit à plusieurs occasions au sujet de la manière dont les motions de procédure sont présentées au sein de cette Assemblée .
Je me demande sur quelle motion de procédure s' exprimait M. Davies .
Pourquoi n' a-t-il pas mentionné le fait qu' un de ses propres collègues libéral a lui aussi un cabinet-conseil qui fait actuellement l' objet d' une enquête de la BBC ?
Cette Assemblée va-t-elle permettre que son ordre du jour soit déterminé par des reportages calomnieux d' une émission qui base ses informations sur des mensonges , ou va-t-elle se mettre à travailler sérieusement et relever les défis qui se présentent à l' Europe ?
Chers collègues , il est évident que les questeurs qui examineront cette question ne vont pas se fier uniquement aux informations diffusées par des radios .
Ils feront les choses très rigoureusement .
Madame la Présidente , je crois traduire le sentiment d' un grand nombre de collègues dans la plupart des groupes politiques en disant que le message que le Président de la Commission a adressé il y a huit jours au nouveau chancelier autrichien a créé un malaise .
Était-il bien nécessaire de préciser , dans ce message , je cite : " tous mes vux de succès vous accompagnent " , ou bien " je ne doute pas que vous poursuivrez l' engagement de vos prédécesseurs en faveur de la liberté , de la démocratie , du respect des droits de l' homme et des libertés fondamentales " , ou encore " je suis dans l' attente d' une coopération fructueuse et constructive " ?
C' est pourquoi , Madame la Présidente , je souhaiterais que , demain , M. Prodi nous précise ce qu' il souhaitait ou ne souhaitait pas donner comme signification à ses propos , afin que personne , absolument personne , ne puisse utiliser ce message pour le moins insolite et malencontreux , y compris contre la volonté de M. Prodi , pour contribuer à la banalisation de la dangereuse opération politique qui a lieu en Autriche .
Merci , Monsieur Wurtz .
Je vous demande , mes chers collègues , de ne pas entamer un débat : il s' agissait d' une motion de procédure .
Je vous rappelle , Monsieur Wurtz , que demain nous rencontrons M. Prodi , qui va faire une déclaration sur le programme de la Commission .
Vous serez naturellement tout à fait libres , dans vos interventions faisant suite à cette déclaration , de l' interroger , de même que M. Prodi sera tout à fait libre de vous répondre .
Je propose d' éclaircir définitivement cette question à ce moment-là , si vous le souhaitez et si M. Prodi le souhaite .
Madame la Présidente , je regrette de devoir à nouveau vous importuner avec un point que j' ai déjà soulevé deux fois ici .
Je vous ai déjà dit plusieurs fois , au nom des collègues Néerlandais , que nous souhaitons disposer d' une chaîne de télévision néerlandaise .
Dans ce Parlement , l' on compte pas moins de 28 chaînes , dont deux grecques , une portugaise , une finlandaise et une belge , mais pas de néerlandaise .
Par contre il y a sept chaînes anglaises , six allemandes et six françaises .
En septembre on m' avait déjà promis que pour janvier il y aurait une chaîne néerlandaise .
Nous sommes maintenant en février et il n' y en a pas encore .
Je voudrais vous demander une fois de plus d' y remédier .
Je me demande quelle bureaucratie moyenâgeuse empêche de capter ici une chaîne néerlandaise .
Madame Plooij-van Gorsel , je peux vous dire ma déception , parce que moi-même j' étais persuadée que la question avait été réglée depuis longtemps .
J' ai bien entendu vos messages successifs à ce sujet et je crois que Mme Banotti a une réponse à vous apporter .
Donc , si vous le permettez , je vais donner la parole à Mme Banotti en motion de procédure pour vous répondre .
Madame la Présidente , comme ma chère amie Elly le sait certainement , je ferais n' importe quoi pour les satisfaire , elle et mes collègues néerlandais .
En tant que questeur chargé de ce dossier , je tiens à vous assurer que nous avons tenu des discussions techniques sur les diverses chaînes de télévision et de radio , et j' ai déjà commencé à envoyer un courrier à mes collègues à ce sujet .
Si cela peut quelque peu la consoler , les Irlandais n' ont pas encore leur chaîne eux non plus .
Il semble qu' il y ait des problèmes techniques insolubles mais nous y travaillons avec détermination .
Merci de m' avoir donné l' occasion de clarifier cela .
Je ne suis pas sûre que nos collègues néerlandais soient rassurés , parce que nos collègues irlandais ne peuvent pas non plus capter une chaîne nationale .
Je crois qu' il faut voir ce qu' il y a à faire pour que tous les collègues aient leur chaîne .
Je vous remercie , Madame Banotti , ainsi que les autres questeurs , pour les efforts que vous allez faire en ce sens .
Madame la Présidente , je voulais dire à M. Wurtz que la Commission n' a pas pour doctrine la doctrine Brejnev de souveraineté limitée et que , jusqu' à preuve du contraire , nous ne sommes pas dans le cadre des articles 6 et 7 .
Donc l' Autriche a tout à fait le droit de former un gouvernement et le Président de la Commission a parfaitement le droit , et a même le devoir , de présenter ses meilleurs vux à l' Autriche .
M. Wurtz devrait peut-être se rappeler qu' il n' y a pas si longtemps , des collègues de son parti , des maires communistes français , envoyaient des bulldozers contre des foyers d' immigrés en France .
 
Ordre des travaux L' ordre du jour appelle l' examen du projet définitif d' ordre du jour tel qu' il a été établi par la Conférence des présidents , conformément à l' article 110 du règlement. a ) Séances du 14 au 18 février 2000 à Strasbourg En ce qui concerne le mercredi : La Présidente .
Étant donné que le Conseil ne pourra pas être présent mercredi soir , plusieurs groupes - parti populaire européen , socialistes européens , libéraux , verts , gauche unitaire - ont demandé de traiter en discussion commune la déclaration du Conseil sur la question chypriote et le rapport de M. Brok sur la stratégie de préadhésion pour Chypre et Malte et d' avancer ces deux points , ainsi que le rapport de M. Swoboda , dans l' ordre du jour .
Cela nous donnerait donc , pour la journée de mercredi , les deux déclarations du Conseil sur la cohérence des politiques de l' Union avec la politique du développement et sur la session " Droits de l' homme " de l ' ONU , suivies de la discussion commune sur Chypre et , ensuite , des rapports de M. Swoboda , de M. Corrie , de Mme Frassoni et de M. Knörr Borràs .
Qui souhaite , au nom de ces groupes , présenter cette demande ?
Personne ne souhaitant intervenir , je mets donc aux voix cette demande .
( Le Parlement marque son accord ) En ce qui concerne le jeudi : La Présidente.- En ce qui concerne les problèmes d' actualité , urgents et d' importance majeure , j' ai plusieurs demandes de modification .
S' agissant des droits de l' homme , j' ai deux demandes d' ajouts : une du groupe des libéraux pour un sous-point intitulé " Cambodge " et l' autre , du groupe des Verts , pour un sous-point intitulé " Pinochet " .
Comme vous le savez , le point " Droits de l' homme " ne peut englober plus de cinq sujets .
Selon la liste qui figure au projet définitif d' ordre du jour , quatre sujets sont actuellement inscrits .
Nous ne pouvons donc en prévoir qu' un de plus .
Qui souhaite présenter , au nom du groupe libéral , la demande pour un sous-point sur le Cambogde ?
Madame la Présidente , le groupe des libéraux estime qu' il est très important de débattre de la situation au Cambodge et que cela se fasse maintenant .
Et ce , non seulement en raison de la lettre que le secrétaire général des Nations unies , Koffi Annan , a adressée au gouvernement cambodgien et l' invitant à prendre enfin des mesures afin de traduire devant un tribunal spécial les dirigeants des Khmers rouges , mais également parce que le régime de Hun Sen , non content des attentats contre le chef de l' opposition Sam Raninsy , a imaginé de lever son immunité parlementaire afin de permettre qu' il puisse être simplement traduit en justice .
La communauté internationale a demandé des explications pour ce qui se passe au Cambodge .
Enfin , nous avons approuvé les élections au Cambodge alors que la mission d' observation des élections a été l' un des plus grands fiascos de l' histoire .
Seule cette assemblée s' en est sortie avec un certain crédit .
Je pense que nous devons maintenant prendre nos responsabilités en tant que Parlement et que nous devons nous exprimer sur la situation au Cambodge .
( Le Parlement marque son accord ) La Présidente .
Le sous-point Cambodge est donc ajouté au point " Droits de l ' homme " , ce qui rend caduque la demande suivante concernant un sous-point Pinochet .
Par ailleurs , j ' ai reçu des demandes d ' ajout de nouveaux points au débat d' actualité .
Il ne s ' agit donc plus d ' ajouter des sujets à la rubrique " Droits de l ' homme " , mais d ' introduire de nouveaux points .
Il y a trois demandes : une première demande du groupe gauche unitaire tendant à ajouter un point " Moratoire sur la peine de mort aux États-Unis et le cas de Betty Beets " ; une deuxième demande du groupe libéral tendant à ajouter un nouveau point intitulé " Le cas de M. Pinochet " ; et une troisième demande du groupe des Verts tendant à ajouter un nouveau point " Catastrophes : environnement des eaux du Danube " .
Compte tenu du temps dont nous disposons puisque , vous le savez , nous avons une déclaration de la Commission sur la restructuration des entreprises et que la liste actuelle comporte deux points , on peut donc ajouter deux point supplémentaires.Je vais d' abord prendre la demande du groupe de la gauche unitaire .
( Le Parlement rejette la demande ) La Présidente .
Nous passons à présent à la demande du groupe libéral .
Y a-t-il quelqu' un pour intervenir pour ?
Madame la Présidente , il est remarquable que le Parlement européen n' ait encore exprimé aucun point de vue à ce jour concernant l' éventuelle libération de Pinochet , malgré les mandats d' arrêt internationaux qui ont déjà été décernés .
Le recours d' appel introduit par le gouvernement belge la semaine dernière ayant été déclaré recevable et la décision n' ayant pas encore été rendue , il est important que le Parlement donne enfin un signal sérieux , un signal indiquant que personne ne peut échapper à un procès équitable .
Il est impensable que le Parlement européen , qui , à juste titre , accorde tant d' attention au respect des droits de l' homme , ne se prononce pas clairement dans cette affaire .
Madame la Présidente , ce sujet est trop sérieux que pour être traité actuellement comme un problème urgent .
Tout d' abord , le Parlement européen s' est déjà prononcé sur l' affaire Pinochet .
Mais il faut à présent rappeler plusieurs choses .
Tout d' abord , il s' agit d' un sujet qui est en attente d' une décision de justice dans différents pays européens , et je rappelle aux collègues qu' il n' y a pas encore d' espace pénal européen ni de juridiction européenne .
Nous sommes en faveur du Tribunal pénal international mais il n' existe pas encore .
Ensuite , le Chili est aujourd' hui dirigé par un gouvernement démocratiquement élu , présidé par Ricardo Núñez , dont la première manifestation a été de décider que tous ceux qui ont commis ce type de crimes devaient rendre des comptes à la justice .
Je rappelle également que la justice chilienne est aujourd' hui indépendante et qu' elle étudie 60 plaintes déposées contre le général Pinochet et ses crimes contre l' humanité .
Je pense que ce sujet est suffisamment sérieux pour que nous le suivions mais pas pour que nous le résolvions par une procédure d' urgence .
Nous voulons que justice soit faite dans cette affaire mais nous ne croyons pas que ce soit la procédure la plus indiquée pour y arriver .
( Le Parlement rejette la demande ) La Présidente .
Nous en venons à la troisième demande qui est " Les catastrophes environnementales des eaux du Danube " , une demande du groupe des Verts .
Y a-t-il un député pour présenter cette demande ?
Madame la Présidente , chers collègues , ce qui s ' est passé dans un affluent du Danube est considéré par beaucoup de spécialistes comme un accident d ' une ampleur environnementale aussi grave que celle de l ' accident de Tchernobyl .
Cela touche non seulement la Roumanie , mais aussi la Yougoslavie , cela touche en fait tout le bassin du Danube .
Nous estimons que le sujet est suffisamment important pour que la Commission réagisse rapidement à cette situation et je crois que le Parlement doit s ' expliquer et doit voter une résolution sur ce thème .
( Le Parlement marque son accord ) La Présidente .
Toujours au sujet de la journée de jeudi , le groupe du PPE a demandé d ' avancer au mercredi , comme dernier point , le rapport de Mme Cederschiöld sur le renforcement du cadre pénal pour la protection contre le faux monnayage en vue de la mise en circulation de l ' euro .
Y a-t-il un collègue qui souhaite s ' exprimer au nom du PPE pour présenter cette demande ?
Madame la Présidente , je voudrais simplement demander à l' Assemblée de soutenir cette proposition , parce qu' il y a eu énormément de permutations dans cet ordre du jour .
Il s' agit d' une affaire très courte , mais il est extrêmement important qu' elle passe devant le Parlement maintenant , sans plus de retard .
Elle porte en effet sur les risques de falsification de l' euro , autrement dit , sur une question très urgente .
Nous avons fait ce que nous pouvions pour la faire passer aujourd' hui .
Je serais donc très reconnaissante si la chambre pouvait soutenir cette proposition .
( Le Parlement marque son accord ) En ce qui concerne le vendredi : La Présidente .
S ' agissant du vendredi , nous avons le vendredi matin une question orale sur les services postaux et le groupe des socialistes européens demande que les propositions de résolution soient mises aux voix immédiatement après le débat , et non à Bruxelles comme le prévoit le projet définitif d ' ordre du jour .
Y a-t-il un collègue qui souhaite intervenir au nom du groupe PSE pour présenter la demande ?
Madame la Présidente , je voudrais , je m ' en excuse auprès de mon ami Enrique Barón , m ' exprimer contre cette proposition .
Je suis même surpris qu ' elle soit faite , parce que nous nous étions mis d ' accord là-dessus après un échange en Conférence des présidents .
Je pense que la proposition que vous aviez faite , Madame la Présidente , de scinder débat - ce vendredi - et vote - ultérieurement - est raisonnable .
La raison est la suivante : le sujet concerne pas moins de 1 800 000 salariés dans l ' Union européenne .
Nous disposons d ' une directive .
Elle n ' est pas ancienne , elle date de 1997 .
Décider de l ' orientation future , en vue d ' une nouvelle directive , un peu à la sauvette , sans avoir eu le temps de consulter les syndicats ni de discuter avec l ' ensemble des partenaires sociaux , je trouve que c ' est là quelque chose qui va à l ' encontre de l ' esprit que nous voulons insuffler au débat sur les questions qui concernent directement les acteurs sociaux .
Je plaide donc en faveur du maintien de ce qui était prévu : débat vendredi , vote ultérieurement .
Madame la Présidente , je dois en effet une explication à M. Wurtz et je vais la fournir à tout le Parlement .
Nous étions parvenus à cet accord de principe lors de la Conférence des présidents .
À ce moment-là , je ne savais pas que le commissaire , M. Bolkestein , allait aborder le sujet la semaine prochaine lors de son audition par la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme .
De plus , nous avons débattu la question au sein de mon groupe et nous pensons , vu la situation actuelle dans l' ensemble du processus d' intégration du marché et de déréglementation sur un sujet aussi sensible , qu' il convient que le Parlement , quoi qu' il fasse à l' avenir , se prononce tout d' abord pour que le commissaire , M. Bolkestein , prenne bonne note et pour orienter le débat la semaine prochaine .
Madame la Présidente , je voudrais tout simplement inviter mon collègue Wurtz à relire et à vérifier de quoi il s ' agit .
Il ne s ' agit pas ici d ' une discussion de fond , mais bien simplement de la question suivante : quand la Commission sera-t-elle enfin en mesure de présenter la directive , alors qu ' elle a déjà disposé d ' un an et demi pour ce faire ?
Grâce à cette résolution , nous voulons uniquement que les délais auxquels avait consenti la Commission soient finalement respectés .
De ce fait , il est important que nous agissions au plus vite .
C ' est pourquoi je voudrais soutenir la proposition faite par les sociaux-démocrates de procéder au vote ce vendredi .
( Le Parlement marque son accord ) Madame la Présidente , le rapport Cederschiöld ne figurant plus à l ' ordre du jour de la séance du jeudi , nous devrions ce jour-là disposer d ' un peu plus de temps .
Étant donné le nombre de sujets qui devront être débattus en une heure et demie , la séance des urgences risque bien d ' être très serré .
Le service des actes de la séance plénière ne pourrait-il dès lors vérifier s ' il est possible de nous octroyer une demi-heure supplémentaire pour la séance des urgences , afin que nous disposions d ' une temps de parole suffisant ?
La semaine dernière , l ' organisation de la séance me semble avoir été très chaotique .
Nous disposions d ' un timing très serré au niveau du temps de parole , puis soudain , jeudi dernier , nous nous sommes retrouvés avec un vide à l ' ordre du jour pendant une heure , voire une heure et demie .
Nous avons dû attendre jusqu ' au moment du vote .
Ce vendredi , un seul sujet est à l ' ordre du jour .
C ' est tout à fait absurde .
Je voudrais instamment que l ' on examine l ' organisation de la séance . C ' est une chose qui est tout à fait possible : voyons donc si nous pouvons prolonger la séance des urgences d ' une demi-heure , compte tenu du retrait du rapport de Mme Cederschiöld .
C ' est bien de cela qu ' il s ' agit et seulement de cela .
Madame la Présidente , je voulais intervenir par rapport à l' ordre du jour de mercredi , que vous n' avez pas annoncé .
Je crois que le fait de ne pas inclure la déclaration sur le 50e anniversaire de la Convention de Genève dans le cadre de la déclaration du Conseil sur la prochaine session " Droits de l' homme " des Nations unies et d' avoir reporté cette déclaration , afin de la faire de manière noble et solennelle , à la séance plénière du mois de mars , ne soulève pas de polémique .
Je crois qu' il y a un accord sur ce point .
Madame la Présidente , cet après-midi , dans cette Assemblée , on a fait référence à une série de reportages de l' émission de la BBC Today de ce matin , au cours de laquelle il a été dit que certains de mes collègues dirigeaient des sociétés privées pratiquant le lobbying ou faisaient d' une manière ou d' une autre un mauvais usage de leur position de députés de ce Parlement .
Ces allégations sont graves .
Elles sont totalement fausses , malveillantes , politiquement tendancieuses et elles ont été diffusées en pleine connaissance de cause .
Nous prenons conseil auprès de conseillers juridiques .
Le registre des intérêts financiers de mes collègues est complet .
Si nous apprenons qu' un député de cette Assemblée ou que ses employés ont collaboré avec la BBC dans cette affaire , nous les exposerons à l' opprobre de cette Assemblée . C ' est cela , nous sommes bien d ' accord. b ) Séances des 1er et 2 mars 2000 à Bruxelles
 
Développement urbain durable - Développement rural - Initiative EQUAL L ' ordre du jour appelle en discussion commune les quatre rapports suivants : rapport ( A5-0026 / 2000 ) de Mme McCarthy , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur la communication de la Commission [ COM ( 99 ) 0477 - C5-0242 / 99 - 1999 / 2177 ( COS ) ] aux États membres définissant des orientations pour une initiative communautaire concernant la régénération économique et sociale des villes et des banlieues en crise en vue de promouvoir un développement urbain durable ( URBAN ) ; rapport ( A5-0028 / 2000 ) de M. Decourrière , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur la communication de la Commission [ COM ( 99 ) 0479 - C5-0243 / 99 - 1999 / 2178 ( COS ) ] aux États membres fixant des orientations pour une initiative communautaire concernant la coopération transeuropéenne et destinée à favoriser un développement harmonieux et équilibré du territoire européen ( Interreg ) ; rapport ( A5-0024 / 2000 ) de M. Procacci , au nom de la commission de l ' agriculture et du développement rural , sur le projet de communication de la Commission [ COM ( 99 ) 0475 - C5-0259 / 99 - 1999 / 2185 ( COS ) ] aux États membres fixant les orientations pour l ' initiative communautaire concernant le développement rural ( Leader + ) ; rapport ( A5-0034 / 2000 ) de M. Stenzel , au nom de la commission de l ' emploi et des affaires sociales , sur le projet de communication de la Commission [ COM ( 99 ) 0476 - C5-0260 / 99 - 1999 / 2186 ( COS ) ] aux États membres établissant les lignes directrices des programmes d ' initiative communautaire ( PIC ) pour lesquels les États membres sont invités à soumettre des propositions de demande d ' aide dans le cadre de l ' initiative EQUAL Mme McCarthy ayant un petit retard à cause de son avion , je propose que nous écoutions d ' abord M. Decourrière .
Madame la Présidente , chers collègues , Messieurs les Commissaires et membres de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , j ' ai été chargé d ' établir le rapport du Parlement européen sur le programme d ' initiative communautaire Interreg III .
Lors du passage en commission , nous avons étudié plus de cent amendements et à ce jour 17 amendements , pour certains déjà présentés en Commission , ont , à nouveau , été déposés .
Avant de débattre du contenu de la résolution que je vous propose , je souhaite vous faire part des éléments que j ' ai pris en considération et qui ont orienté mon travail de rapporteur .
Tout d ' abord , je souhaite vous rappeler le rôle de l ' initiative communautaire Interreg , fondée sur le principe de transnationalité et d ' innovation .
Ce programme correspond à un moteur de développement et de dimension européenne .
Interreg fait partie des quatre initiatives communautaires programmées pour la période 2000-2006 et disposera de la plus grosse enveloppe financière , c ' est-à-dire 4,875 milliards d ' euros contre 3,604 milliards à l ' heure actuelle .
L ' initiative Interreg , créée en 1990 , trouve son fondement dans la volonté de préparer les régions européennes à l ' Europe sans frontières dans le cadre de la réalisation du grand marché unique .
Lors de la réforme des fonds structurels de 1994 et de 1996 , le PIC Interreg a intégré de nouveaux volets contribuant au développement des réseaux transeuropéens de transport et de distribution d ' énergie .
Ces programmes ont encouragé la coopération transfrontalière , transnationale et interrégionale dans l ' Union européenne en privilégiant un développement équilibré de l ' espace communautaire .
Le programme Interreg III dont les orientations nous sont aujourd ' hui soumises par la Commission européenne , conformément aux dispositions du règlement de la Communauté européenne nº 1260 de 1999 portant dispositions générales sur les fonds structurels , poursuit cette action .
Il repose sur trois volets : le volet A qui organise la coopération transfrontalière entre les collectivités territoriales des régions frontalières , intérieures et extérieures de l ' Union européenne , à partir de stratégies communes de développement dont la mise en uvre est du ressort des États membres et des pouvoirs locaux et régionaux ; le volet B prévoit la coopération transnationale entre autorités nationales , régionales et locales , dans plusieurs pays membres ou candidats à l ' adhésion à l ' Union européenne dans les domaines de l ' aménagement du territoire , des réseaux de transport et de l ' environnement .
La mise en uvre de ce volet est de la responsabilité des États membres et des autorités nationales ; et le volet C qui organise la coopération interrégionale entre différentes régions des États membres ou des pays tiers par la mise en réseau des expériences concernant les volets A et B ainsi qu ' une coopération dans le domaine de la recherche , du développement technologique , sujet à définir avec la Commission européenne , qui est chargée de sa mise en uvre .
Le nouveau programme Interreg , tel qu ' il nous a été transmis , prend en considération les besoins engendrés par l ' élargissement aux PECO et aux régions insulaires et ultrapériphériques .
La Commission nous propose de répartir la dotation d ' Interreg de la manière suivante : de 50 à 80 % pour le volet A , 6 % pour le volet C , la différence pour le volet B , c ' est-à-dire de 14 à 44 % au maximum .
La Commission européenne établit la liste des régions éligibles au volet A et volet B. Elle s ' est appuyée essentiellement sur la carte des régions éligibles durant la précédente période de programmation .
Les régions ultrapériphériques peuvent bénéficier d ' un soutien au titre du volet B. La Commission établit une liste de domaines prioritaires et de mesures éligibles non exhaustives pour le volet A , mais exhaustives pour le volet B. Elle se réserve la possibilité de proposer ultérieurement des thèmes qu ' elle considère comme importants pour les échanges d ' expérience et la coopération renforcée entre régions , pour le volet C. La procédure d ' adoption des programmes est fixée par le règlement général sur les fonds structurels .
Les propositions sont établies par les États membres et soumises pour approbation à la Commission européenne qui vérifie leur conformité avec les orientations générales retenues .
Ces propositions doivent comporter un certain nombre d ' éléments , un aperçu des stratégies et des priorités transfrontalières ou transnationales , une description des mesures nécessaires à leur mise en uvre et un plan de financement indicatif .
Je fais partie de la grande majorité des parlementaires qui ont voté pour le maintien du programme d ' initiative communautaire Interreg .
Je regrette que le Parlement n ' ait pas été informé de l ' évaluation du précédent programme - ce qui aurait permis une efficacité optimale des nouvelles mesures mises en uvre , mais je connais la difficulté de cette opération - , je regrette également un calendrier de travail extrêmement court , puisque le texte a été examiné en commission parlementaire les 24 novembre et 26 janvier derniers , et je regrette également que ni les régions , ni les organisations régionales représentatives n ' aient été associées à l ' élaboration du programme .
En favorisant une coopération transfrontalière , transnationale et interrégionale , cet instrument transversal est l ' incarnation même d ' une politique régionale de dimension européenne favorable à un aménagement harmonieux et équilibré du territoire communautaire .
Madame la Présidente , chers collègues , Messieurs et Mesdames les Commissaires , la Conférence sur le développement rural , qui s' est tenue à Cork du 7 au 9 novembre 1996 , a défini le développement rural comme étant une des priorités de l' Union européenne , puisqu' essentiel à l' agriculture , pour soutenir l' existence et le développement continu , pour fournir aux agriculteurs un environnement doté des infrastructures et des services nécessaires , essentiel aussi pour un meilleur respect de l' environnement et une meilleure qualité de vie , essentiel enfin pour la diversification et la création de postes de travail .
C' est pour cette raison qu' il est nécessaire d' avoir une politique de développement intégré pour toutes les zones rurales de l' Union , qui s' articule de la manière suivante : une approche intégrée et multisectorielle , une simplification des procédures administratives , une amélioration du partenariat entre les Institutions européennes et les acteurs nationaux locaux et la protection de l' environnement .
Dans le programme Agenda 2000 de 1998 , la Commission a défini deux principes clé sur lesquels fonder la politique de développement rural : la reconnaissance du rôle multifonctionnel de l' agriculture et la nécessité d' une stratégie intégrée pour les zones rurales en voie de développement .
Par le premier principe , l' on entend créer un nouveau pacte entre l' agriculteur et la société , rendant ainsi l' agriculteur administrateur de la campagne et faisant en sorte que la société soit prête à payer des services environnementaux nécessaires pour maintenir la valeur récréative de l' espace rural .
Le deuxième principe repose sur la constatation qu' aujourd' hui , la plupart des opportunités d' emploi dans les zones rurales ne concernent pas le secteur agricole traditionnel , ce qui oblige à la mise en place d' un programme de développement complet qui intègre les politiques de développement rural avec les politiques sectorielles de l' agriculture : le développement rural devient ainsi un pilier de cette même politique agricole commune .
L' initiative communautaire Leader a été lancée en 1991 dans le but de promouvoir une nouvelle approche de développement rural , du bas vers le haut , et de diversifier les interventions , en les adaptant aux nécessités locales .
Les objectifs fixés étaient les suivants : améliorer le potentiel de développement des zones rurales en faisant appel à l' initiative locale , promouvoir l' acquisition de connaissances dans le secteur du développement rural et les diffuser dans d' autres zones rurales .
Leader I s' adressait aux zones rurales qui rentraient dans les objectifs 1 et 5B des fonds structurels .
217 groupes d' action locale y ont participé pour un financement équivalent à 1155 millions d' euros .
Leader II , programme couvrant la période de 1994 à 1999 - dont , malheureusement , nous n' avons pas encore une évaluation globale - a eu une plus grande portée que Leader I. Il devrait avoir compté plus de 800 bénéficiaires et les fonds , après distribution des ressources , devraient avoir dépassé les 4000 millions d' euro .
En octobre 1999 , à la suite du succès rencontré par Leader I et Leader II , la Commission européenne a décidé de proroger ce type d' initiative .
Pour la période 2000-2006 , il n' est prévu , malheureusement , qu' une contribution globale de 2020 millions d' euro et une répartition indicative par État membre .
L' initiative Leader + se différencie des phases précédentes car , cette fois , toutes les zones rurales pourront en bénéficier ; elle est en outre plus ambitieuse et adaptée aux défis que les zones rurales devront affronter .
Les modifications fondamentales concernent les points suivants : toutes les zones rurales pourront bénéficier de Leader + ; les critères de sélection des actions locales seront plus rigoureux ; les plans de développement local intégré , le recours aux technologies de l' information , l' amélioration de la qualité de vie et la valorisation des produits locaux seront les thématiques prioritaires .
J' approuve donc la poursuite de l' initiative car , comme je le disais , elle met en avant des stratégies de développement innovatrices et elle est davantage ambitieuse , même s' il demeure nécessaire d' assouplir les critères qui définissent les territoires inhérents afin que ne soient pénalisées ni les zones rurales à forte densité ni les zones rurales à faible densité .
Je considère que le système de réseaux est déterminant pour l' échange d' informations et de connaissances et pour la réalisation de projets communs entre les diverses zones de l' Union ; je rappelle par ailleurs que pour pouvoir être réalisé pleinement , il doit exploiter , entre autres , tous les instruments qui existent déjà , comme les carrefours .
Je partage l' avis de la Commission qui est de préférer la solution de la subvention globale , mais j' insiste néanmoins sur la nécessité de définir précisément et minutieusement les exigences comptables des administrations nationales et régionales .
Je regrette le retard avec lequel Leader , comme les trois autres initiatives , a été présenté au Parlement et par conséquent , le retard que cela engendre au niveau de l' ensemble de la procédure .
Enfin , je suis préoccupé par l' exiguïté du montant alloué , d' autant que le programme est cette fois ouvert à tous les territoires de l' Union et sera en application pendant une année supplémentaire par rapport au précédent Leader II .
Je remercie les services de la Commission pour la disponibilité et la collaboration dont elle a fait preuve , et je remercie mes collègues de la commission de l' agriculture pour la contribution apportée à travers leurs amendements . - ( DE ) Madame la Présidente , chers collègues , mon rapport EQUAL se présente sous la forme d ' un avis dans le cadre du processus de consultation en vue d' une nouvelle initiative communautaire .
L ' objectif de cette initiative est la collaboration transnationale pour la promotion de nouvelles méthodes de lutte contre les discriminations et les inégalités de tout type liées au marché du travail .
Ce rapport a été très coûteux , du fait qu ' il reprend également les avis de quatre commissions supplémentaires , à savoir les commissions de l ' industrie , de la politique régionale , des droits de la femme et des affaires intérieures .
Cette initiative communautaire succède aux programmes précurseurs ADAPT et EMPLOI , tout en disposant d ' un budget nettement moins élevé , qui avoisine les 2,8 milliards d ' euros .
Elle adopte en outre une approche entièrement nouvelle qui consiste à développer des modèles d ' emploi innovants sur une base géographique ou sectorielle dans le cadre de partenariats de développement transnationaux .
L ' intention est claire : il s ' agit de développer des projet au niveau transnational , projets qui sont axés sur des lignes directrices pour l ' emploi , à savoir la capacité d ' insertion professionnelle , l ' esprit d ' entreprise , la capacité d ' adaptation et l ' égalité des chances entre les hommes et les femmes .
L ' objectif visé mérite vraiment d ' être salué .
Il rencontre également un large consensus au sein de l ' Assemblée .
EQUAL doit en outre s ' immiscer dans les plans d ' action nationaux pour l ' emploi , c ' est-à-dire vérifier si ces plans d ' action en permettent l ' application .
Il s ' agit d ' une initiative communautaire importante qui , à l ' instar des initiatives URBAN , Leader et Interreg , doit son financement aux fonds structurels .
Dans mon rapport , j ' ai essayé de réduire les dépenses administratives excessives et de rendre l' esquisse des partenariats de développement un peu plus ouverte et flexible .
L ' assistance technique est à mes yeux nécessaire .
Toutefois , en raison des problèmes que nous avons connus avec les derniers BAT , aucun nouveau BAT ne devrait être créé avant la résolution du Parlement et , de cette façon , la responsabilité politique ne devrait pas être transférée à un quelconque organe d ' assistance technique .
Une assistance technique reste toutefois nécessaire .
Il conviendra également d ' accorder une attention toute particulière à la diffusion des résultats et à l ' apprentissage mutuel par le biais des meilleures pratiques et du mainstreaming .
J ' ai veillé à ce que le présent rapport rencontre l ' adhésion la plus large possible .
Cet objectif a conduit à la réduction de nombre d ' amendements - de 100 en commission à 22 pour la plénière - , ce qui a donné lieu à de nombreuses possibilités de compromis .
Nous sommes même parvenus à atteindre un compromis sur la question des demandeurs d ' asile .
À ce sujet , je demande toutefois à Madame la Présidente de procéder au vote sur le rapport EQUAL le mercredi au lieu du mardi , ce afin que nous puissions encore travailler certains points de détail .
Il me paraît important que cette initiative communautaire puisse débuter à temps et que le présent rapport dispose d ' un large soutien au sein de cette Assemblée , afin que la Commission soit également tenue de prendre les propositions constructives du Parlement en considération .
Les moyens destinés à EQUAL ont en effet été mis en réserve par le Parlement européen , et ce afin que les attentes des parlementaires puissent également se répercuter dans l ' initiative communautaire .
À ce sujet , l ' insistance dont fait preuve le Parlement européen pour qu ' une modification des points essentiels ne puisse avoir lieu qu ' après une nouvelle audition de l ' Assemblée est également justifiée .
EQUAL doit mériter son nom , c ' est là ma plus ferme intention .
Il doit garantir l ' égalité des chances pour toutes les personnes défavorisées de l ' Union européenne .
Il doit empêcher la dislocation de notre société .
Il doit éviter que la marginalisation ne fasse partie du quotidien .
Il doit offrir à toute personne la possibilité de profiter d ' une initiative commune , peu importe son âge , son sexe et son origine .
C' est mon intention et je demande à cette Assemblée d ' apporter le soutien le plus large à ce rapport .
Madame la Présidente , le fait que nous tenions ce débat sur la nouvelle initiative Urban est un exploit en soi , tout comme ma présence parmi vous ce soir puisqu' Air France a annulé mon vol à 14h10 , mais je suis là !
Il y a tout juste un an , lorsque la Commission a présenté ses propositions relatives à l' Agenda 2000 , elle a supprimé l' initiative Urban .
Pourtant nous savions , en tant qu' hommes et femmes politiques , qu' il existait un profond soutien en faveur de la poursuite de cette initiative en l' an 2000 .
Par conséquent , le Parlement peut se prévaloir d' avoir mené une campagne de pression productive visant la réinsertion d' Urban dans l' ordre du jour et d' avoir réussi à faire changer d' idée la Commission et le Conseil .
La politique urbaine a toujours été au premier rang de la politique UE .
Dans mon État membre , par exemple , nous développons une approche stratégique dans un Livre blanc et une task force gouvernementale sur le développement urbain examine les problèmes des communautés urbaines .
Huit personnes sur dix en Europe vivent dans des zones urbaines , il est donc juste d' aider nos communautés les plus défavorisées à résoudre les problèmes bien trop familiers que sont les carences , l' exclusion sociale , le chômage , la criminalité , la toxicomanie , et tous les problèmes qui en découlent .
Par exemple , dans ma région , à Manchester , l' initiative communautaire Urban a été fructueux .
Les financements alloués au titre d' Urban ont été investis dans un des quartiers les plus défavorisées du Royaume-Uni , Moss Side .
Le projet du Millennium Youth Park contribue à ré-engager les jeunes dans la régénération de leur propre communauté et , en plus d' un soutien aux petites entreprises et à la politique sociale , nous commençons à voir un retournement de situation dans une communauté urbaine très défavorisée .
Le travail de cet agenda Urban a ensuite été présenté à toute la communauté avec une campagne active de communication et de diffusion dans les supermarchés locaux et les célèbres pubs britanniques .
Tel est le genre de bonne pratique que nous voudrions voir appliquée sur l' ensemble du territoire UE en termes de communication et de diffusion .
Les lignes directrices spécifiques qui régissent cette initiative sont généralement définies en vue de permettre la diversité locale et régionale .
Nous convenons qu' elles doivent être , par nature , indicatives , permettant une flexibilité maximale pour faire en sorte que nous nous focalisions sur des programmes spécifiques .
La commission de la politique régionale n' est pas d' accord de réduire le nombre à 50 .
Nous sommes en faveur d' une réduction générale , mais nous croyons que le plafond arbitraire fixé à 50 ne constitue pas le facteur-clé .
Au contraire , nous devons privilégier des projets visant vraiment la qualité qui peuvent jouer un rôle de catalyseur permettant de mettre en uvre le changement et le renouveau , d' attirer des investissements étrangers en terme de prêts et de capitaux à risques et de parvenir à un effet multiplicateur .
Les États membres devraient donc être en mesure de proposer un nombre raisonnable de zones comprises dans la limite de leurs dotations financières .
Dans la désignation de programmes Urban locaux , nous devons faire bon usage des statistiques et indicateurs locaux en matière de carences et de santé afin d' être en mesure de cibler plus efficacement les zones les plus affectées .
Au Royaume-Uni , l' indice local de carence constitue un très bon exemple de norme et de statistique largement utilisées pour aider à définir des programmes d' aide non seulement au niveau UE mais aussi au niveau national et régional .
Cet indice de carence doit être reconnu comme un instrument et une ressource en plus des critères UE .
Je vous demanderai de prendre en considération les indicateurs locaux de façon à nous permettre de le faire .
Nos quartiers urbains les plus défavorisés font face à une multitude de problèmes : un taux de chômage élevé et , souvent , des emplois précaires faiblement rémunérés , la pauvreté et l' exclusion sociale .
Souvent , ces problèmes sont aggravés par des conditions sanitaires et de logement déficientes et par la toxicomanie .
Nous sommes alors en présence de communautés instables infiltrées par la criminalité , le trafic de stupéfiants et les gangs .
Ceci n' est que trop banal dans nombres de nos zones urbaines .
Tous ces problèmes complexes nuisent à la qualité de vie des habitants des zones urbaines , et pourtant nous avons la possibilité , dans ces régions , d' apporter croissance et prospérité .
C' est pourquoi , encore une fois , j' ai demandé dans mon rapport que les actions au titre du programme Urban ne se limitent pas à apporter une solution unique à un problème unique : ces régions n' ont pas qu' un seul problème , un " monoproblème " .
Au contraire , on devrait encourager les communautés urbaines à présenter des plans d' action intégrée visant à résoudre leurs problèmes urbains spécifiques , utilisant les ressources UE comme une valeur ajoutée aux actions locales .
Je voudrais que ces actions soient étendues aux mesures sanitaires et aux actions anti-discrimination , conformément au traité d' Amsterdam .
L' initiative communautaire implique une participation des communautés .
Certains des partisans et des agents les plus actifs en faveur du changement dans nos zones urbaines sont des résidents locaux .
Nous devons les encourager à participer à la définition et à la présentation de projets pour ces programmes .
Le calendrier proposé à cet effet par la Commission est très ambitieux .
Il est bien plus judicieux d' avoir des projets de qualité mis au point avec la participation active de groupes communautaires plutôt que d' avoir des projets présentés dans les délais mais excluant toute participation locale .
La Commission doit donc fournir une information complète et transparente sur les critères de sélection utilisés pour les nouvelles initiatives urbaines , mais elle doit aussi fournir une information complète sur les réseaux de consultance utilisés pour réaliser les échanges de bonnes pratiques .
Ceci est important dans l' intérêt de la transparence et de l' efficacité générale des réseaux .
Enfin , je tiens à souligner que nous demandons une participation locale pour traiter les problèmes auxquels est confrontée la ville post-industrielle .
Nous devons déployer l' énergie des chômeurs , les compétences sous-utilisées des jeunes et l' expérience des plus âgés pour résoudre ces problèmes .
Nous serons alors en mesure de remplacer la pauvreté , la dépendance et l' aliénation par l' équité , l' initiative et la participation .
Cela nous aidera à restaurer la crédibilité en l' UE et à regagner la confiance des citoyens que l' Europe peut prendre des mesures locales afin de résoudre des problèmes locaux .
Monsieur le Président , comme cela a déjà été rappelé par le rapporteur , Mme McCarthy , URBAN peut certainement être considéré comme une victoire par le Parlement européen à l' occasion du débat qui s' est tenu l' année dernière sur la réforme des règlements .
Comme cela a été dit , URBAN a pour objectif de promouvoir des stratégies innovatrices qui favorisent la relance économique et sociale dans les zones urbaines , tout en tenant compte que 80 pour cent de la population européenne se concentre dans les villes .
La création d' un environnement urbain positif dans le secteur de la politique sociale signifie mettre en uvre une politique destinée à créer de l' emploi à long terme , à lutter contre la pauvreté , à prendre des mesures d' aide en faveur des personnes à faible revenu et des personnes âgées , à mettre sur pied des infrastructures pour les enfants , à favoriser l' intégration ethnique et raciales , à créer de meilleures occasions de participation , à définir une politique de santé ciblée qui comprenne des mesures de prévention de la toxicomanie , ainsi qu' à mettre en place une politique concertée de prévention de la criminalité .
La communication de la Commission prend en compte la nécessité de suivre des approches qui comprennent toute une série de mesures économiques et sociales infrastructurelles .
Il convient toutefois de rappeler que dans le secteur social , d' autres instruments communautaires , en plus d' URBAN , existent : des mesures innovatrices prévues par l' article 6 du Fonds social , des projets pilotes - en particulier la nouvelle action préparatoire " Engagement local en faveur de l' emploi " , à peine instituée par le Parlement européen dans le budget 2000 - les initiatives EQUAL , Interreg , ainsi que le mainstreaming du Fonds social .
Comme la commission pour l' emploi et les affaires sociales le souligne dans son avis , il est par conséquent nécessaire que la Commission tienne compte des synergies à utiliser dans pareil contexte , évitant par là même les doublons en terme de projets de financement .
Si , d' un côté , nous pensons qu' il est nécessaire que les comités de pilotage garantissent la cohérence et la complémentarité entre les diverses interventions , nous prions de l' autre la Commission de renforcer l' échange d' informations et de coordination entre les services intéressés .
Non seulement une telle coordination est essentielle mais , comme nous le rappelons dans notre avis , mais les échanges et la diffusion des expériences et des bonnes pratiques doivent aussi être fondamentaux .
Monsieur le Président , l' importance de cette initiative s ' accroît à mesure que les problèmes économiques et sociaux deviennent plus intenses dans les villes d ' Europe et que les citoyens se sentent de plus en plus isolés et impuissants face à l ' administration de leur ville ou de leur quartier .
À cette situation , viendront s' ajouter les réorganisations sociales en raison de l' élargissement de l' Union européenne .
Il est donc grand temps de pourvoir à la régénération économique et la cohésion sociale de nos villes .
La prise en charge de ces problèmes devient par ailleurs impérative en raison de la grande influence des villes sur les régions avoisinantes ainsi que leur rôle historique et culturel .
Cependant , le succès d' un tel effort exige l' engagement et la participation de tous les citoyens et la collaboration de tous les groupes sociaux , en particulier , les moins actifs et ceux qui sont le plus affectés par la crise économique et sociale .
Et ici nous voulons souligner le besoin d ' une participation équilibrée des femmes ou des organismes qui représentent leurs intérêts en vue de la conception et la concrétisation des programmes de l' initiative URBAN .
Nous soulignons de plus , en tant que commission de l' égalité des chances , le besoin de financer des infrastructures qui faciliteront l' activité professionnelle des femmes et principalement à la nécessité d ' harmoniser les obligations professionnelles et familiales et , d' une manière plus large , d ' établir des infrastructures en vue de promouvoir la solidarité entre les différentes générations , la solidarité sociale .
L' application efficace de cette initiative pourrait avoir un caractère multiplicateur parce qu' il pourrait inspirer des actions semblables au niveau régional et local .
De cette manière , son importance politique croîtra davantage parce que les femmes ont besoin de ressentir pleinement l ' influence de la politique européenne sur leur quotidien .
Monsieur le Président , notre commission se félicite que la Commission propose d ' inscrire au nombre des priorités du programme URBAN la meilleure intégration des communautés locales et des minorités ethniques ainsi que l ' amélioration de la sécurité et la prévention de la criminalité .
Notre commission estime qu' il est nécessaire que la régénération économique et sociale des zones urbaines aille de pair avec l ' instauration d ' un climat de tolérance vis-à-vis des minorités , de sorte que des mesures propres à combattre le racisme et la xénophobie fassent partie intégrante des programmes à financer dans le cadre d ' URBAN .
Nous avions estimé que le renforcement du sentiment de sécurité du citoyen et , partant , la lutte contre la délinquance ordinaire en milieu urbain étaient essentiels pour la régénération des zones urbaines .
Notre commission a constaté qu ' une politique innovante et efficace de prévention et de lutte contre la criminalité au niveau municipal exige des mesures différenciées , telle que l ' intégration de la prévention de la criminalité dans l ' aménagement urbain , des mesures de prévention contre la délinquance juvénile , la réinsertion des délinquants ainsi que des modèles permettant une collaboration efficace entre les différents acteurs au niveau local - à savoir police , autorités judiciaires ou services sociaux .
Notre commission a adopté cette recommandation à l ' unanimité , car , pour nous , il était important qu ' un programme comme URBAIN , qui a déjà démontré son efficacité de par le passé , se poursuivre .
En effet , nous partons du principe que ce n' est que grâce à de telles programmes que nous parviendrons dans le long terme à réaliser la coexistence pacifique de tous les citoyens et citoyennes de l ' Union européenne .
C ' est pourquoi nous saluons vivement de tels programmes .
En ce qui concerne la plus importante des quatre initiatives communautaires , à savoir Interreg III , je voudrais rendre compte des attentes formulées par la commission de l ' emploi et des affaires sociales .
Dans le cadre de Interreg III , il est également nécessaire de favoriser des mesures sociales dans une très large mesure .
Étant donné le fait que 50 % du chômage au sein de l ' Union sont essentiellement imputables au chômage structurel et vu la sensibilité particulière de la situation dans les zones transfrontalières - il suffit de penser aux éventuels flux migratoires non souhaités - , cette option n ' est pas uniquement raisonnable , elle est surtout indispensable .
À cet égard , les mesures de soutien reprises dans l ' annexe II de l' orientation A semblent à présent être prometteuses .
La communication de la Commission ne prévoit toutefois aucune disposition pour les États membres contenant ces approches intégrées des aspects sociaux et relatifs à l ' emploi .
C ' est pourquoi je voudrais souligner le fait que la prise en considération des mesures en matière de formation professionnelle soit renforcée , en particulier dans les zones fortement touchées par le chômage de longue durée et le chômage des jeunes .
L' orientation B devrait également inclure des mesures de soutien portant sur l ' emploi , surtout dans le cadre de la stratégie de rapprochement des pays candidats à l' adhésion .
En ce qui concerne les mesures relatives à l ' emploi , il me semble tout à fait indispensable de fournir , au niveau régional , des postes au comité mixte de coopération .
Ce n' est , en effet , qu' au niveau régional que la compétence nécessaire pour l ' application de telles mesures est disponible de sorte que ces mesures ne s ' en aillent pas en fumée .
Nous pouvons également critiquer le fait que les dépenses administratives relatives à Interreg III sont - comme je le pense - à nouveau trop élevées .
Ces critiques s ' avèrent toujours nécessaires , bien que j ' en arrive presque à me dire que de telles dépenses sont inévitables en ce qui concerne les programmes de soutien de la Commission .
Je tiens toutefois à faire observer que , dans le cas présent , la situation est fort ennuyeuse , car c ' est justement en matière de politique pour l ' emploi que nous devrions nous efforcer de simplifier au maximum les mesures , afin que la dimension sociale puisse à nouveau obtenir au sein de l ' Union la place qu ' elle mérite .
Monsieur le Président , la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme a examiné , entre autres , le rapport portant sur Leader + .
En ce sens , elle a décidé de soutenir le processus de décentralisation de la gestion des actions de ce programme , estimant que ce processus pourra être efficace si deux conditions sont respectées , à savoir que les groupes d' action locale soient représentatifs des intérêts généraux de la communauté locale et que soient utilisés à cette fin les mécanismes de contrôle de la Commission afin d' éviter que les pouvoirs politiques territoriaux et locaux utilisent les ressources de Leader + pour que des organisations et groupes civils restent reliés au pouvoir .
La commission demande que soit assurée , au niveau des organes de décision des projets , une représentation équilibrée des trois composants que sont les représentants politiques et les administrations publiques , les entreprises et les opérateurs économiques , et les acteurs sociaux , y compris les syndicats et les organisations non gouvernementales .
Elle souligne en particulier que , dans tous ces organes , il doit y avoir une représentation équilibrée des hommes et des femmes .
De plus , elle souligne que ce programme a pour objectif principal de promouvoir des stratégies de développement durable , dont les effets positifs s' étendent à une zone géographique plus large que la communauté locale et elle pense , par conséquent , qu' il serait pertinent que les projets s' intègrent dans les programmes de développement , y compris les objectifs 1 et 2 , et dans les plans d' aménagement du territoire des régions et pays concernés .
Elle se félicite que les interventions de Leader + puissent s' exercer sur tous les territoires ruraux de l' Union , considérant néanmoins qu' une concentration des ressources communautaires dans les régions les plus défavorisées s' avère nécessaire afin de faciliter le processus de cohésion socio-économique au sein de l' Union sans que les gouvernements nationaux détournent ces ressources vers des objectifs autres que la cohésion .
La commission estime que les projets financés dans le cadre de l' action 1 devraient valoriser le potentiel de développement endogène , en s' appuyant en particulier sur les traditions , les techniques et pratiques locales , sur les productions spécifiques et sur les pratiques de gestion énergétique durable .
La commission soutient la proposition de la Commission visant à concentrer les actions dans certains territoires de dimension réduite et elle estime qu' étant donné le caractère dispersé de nombreux noyaux de population dans des zones rurales , la masse critique de population minimale pour la sélection d' un projet devrait être ramenée à 10 000 habitants .
Elle estime qu' il est nécessaire de coordonner les objectifs de développement et les mécanismes de gestion des actions 2 et 3 financées par Leader avec ceux des autres actions financées par d' autres programmes communautaires de coopération et de partenariat interrégional et international , comme Interreg , Sapard , phare , tacis et meda dans les mêmes zones .
Monsieur le Président , je parlerai pendant deux minutes au nom de la commission des droits de la femme et de l' égalité des chances , et pendant les deux minutes restantes , je parlerai au nom du groupe des socialistes , représenté au sein de la commission de l' emploi et des affaires sociales , au sujet du rapport concernant l' initiative EQUAL .
L' initiative communautaire EQUAL , dont l' objectif est de promouvoir de nouveaux instruments capables de lutter contre toutes les formes de discrimination et d' inégalité , a été examinée très attentivement par la commission des droits de la femme et de l' égalité des chances pour ce qui est de la discrimination envers les femmes .
La raison en est que la discrimination basée en matière de sexe est structurelle et horizontale et ­ étant donné que les femmes représentent non pas une minorité mais plus de la moitié de la population mondiale ­ la commission des droits de la femme pense que l' inclusion de la discrimination en matière de sexe parmi toutes les autres discriminations a peut-être été une erreur .
Nous estimons qu' il aurait été plus approprié d' insérer la discrimination basée sur le sexe dans un chapitre spécial du Traité , chapitre consacré à l' égalité des chances entre les hommes et les femmes , en tant que conséquence logique du nouveau rôle central attribué , dans le Traité , à la parité entre les hommes et les femmes .
Ceci étant , nous nous félicitons quand même des propositions de la Commission et nous estimons que l' égalité entre les hommes et les femmes doit être encouragée en tant que partie intégrante de l' ensemble des quatre piliers de la stratégie pour l' emploi , ainsi que des secteurs thématiques , et qu' elle doit constituer , dans le même temps , le contenu d' un pilier séparé .
S' agissant des propositions EQUAL , nous estimons qu' il faut distinguer clairement , dans les programmes des initiatives communautaires , les actions prioritaires visant à lutter contre la discrimination sexuelle et les autres formes de discrimination .
Nous pensons aussi qu' il faut adopter une approche ayant pour but l' intégration de l' égalité entre les sexes dans toutes les politiques communautaires , et mettre l' accent sur la nécessité de mettre également en uvre des projets visant non seulement à promouvoir la lutte contre la discrimination sexuelle , mais aussi à faciliter la conciliation entre la vie familiale et la vie professionnelle .
Plus généralement , on a grandement discuté , au sein de la commission de l' emploi et des affaires sociales , du rapport de Mme Stenzel .
L' approche proposée par Mme Stenzel et celle de mon groupe étaient en effet très divergeantes .
Nous avons donné une évaluation très positive de la proposition de la Commission , en cherchant cependant - car l' objectif est que le Parlement européen exprime un avis qui ait ensuite du poids dans les évaluations de la Commission et du Conseil - à trouver les solutions pouvant mener à une possible convergence , de façon à ce que le rapport soit voté par une large majorité .
Certains points étaient plus délicats que d' autres : les partenariats , par exemple , pour lesquels je pense qu' il faut trouver un compromis afin d' affirmer et soutenir la proposition de la Commission .
Parallèlement , il faut toutefois demander à la Commission qu' elle fasse preuve d' une certaine flexibilité pour que , par la suite , d' autres sujets puissent être insérés .
Il est tout aussi nécessaire que l' assistance technique et la simplification fassent partie des points fondamentaux .
Le point le plus délicat , du point de vue politique , a été celui des demandeurs d' asile .
Je désirerais m' étendre quelques secondes sur cette question car nous estimons que la proposition de la Commission est globale et positive .
Nous avons mis beaucoup de temps pour trouver une définition de l' expression " demandeurs d' asile " car elle est juridiquement difficile , mais je crois qu' un compromis a désormais été atteint avec le rapporteur - du moins , je l' espère - et le silence du rapport , que votera le Parlement , sur les demandeurs d' asile doit être vu comme un soutien de la part du Parlement à la position de la Commission .
Nous n' aurions jamais accepté un retard de la part du Parlement - telle est notre position - par rapport à ce qu' a déjà proposé la Commission , et je tiens à le souligner .
Je suis d' accord avec le rapporteur pour que le vote ait lieu mercredi , comme elle l' a proposé , de façon à disposer d' encore un peu de temps pour trouver toutes les solutions possibles pour que le rapport du Parlement soit , au besoin , plus avancé et non plus en retard par rapport à la proposition de la Commission . .
( DE ) Monsieur le Président , Madame le rapporteur , chers collègues , avant d ' aborder plus en détail le rapport EQUAL , je souhaiterais vous faire part d ' une réflexion importante sur les lignes directrices qui sous-tendent le présent rapport .
Les objectifs fondamentaux d ' une politique pour l ' emploi qui concerne l ' ensemble de l ' Union s ' appuient notamment sur la capacité d ' insertion professionnelle , l ' esprit d ' entreprise et la capacité d ' adaptation .
Ces objectifs doivent évidemment rendre les travailleurs aussi utiles et employables que possible pour l ' économie .
Toutefois , un approche qui consisterait véritablement à supprimer de manière efficace et durable toute forme de discrimination devrait avoir pour objectif la libre disposition de l ' individu .
Il ne s ' agit dès lors plus uniquement d ' aptitude économique à être employé , mais bien de droit égal à l ' autodétermination .
Le rapport de Mme Stenzel a toutefois bien évolué , du moins dans le cadre des lignes directrices précitées .
Tous les demandeurs d ' asile et les réfugiés doivent être explicitement inclus dans les programme , ce qui devrait aller de soi .
Pourtant les conservateurs participant aux travaux de la commission de l ' industrie se sont exprimés contre cette idée .
Je leur pose la question suivante : votre politique consiste-t-elle à marginaliser des individus ?
Quelle est l' idée qui se cache derrière l' interdiction de l ' accès à l ' emploi à des personnes désireuses de travailler ?
Cette intention n ' est-elle pas en contradiction totale avec la ligne directrice " capacité d ' insertion professionnelle " ?
Je tiens par ailleurs à préciser qu ' il s ' agit ici d ' un programme de mainstreaming , car il y a un aspect qui ne figure pas dans le présent rapport .
Cela souligne ainsi le fait que , grâce à la construction d ' un plus grand nombre de jardins d ' enfants , les femmes devraient également disposer de meilleurs chances sur le marché de l ' emploi .
Ceux qui laissent les hommes poursuivre sans souci leur ascension professionnelle et se préoccupent uniquement du nombre de places dans les jardins d ' enfants , sans lutter contre la répartition inégale des tâches reproductives entre les sexes , n' ont pas compris le sens du mot mainstreaming , que ce soient des hommes , ou , hélas , des femmes .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , lors de sa dernière séance de délibération , la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme a adopté l ' avis relatif au projet EQUAL à l ' unanimité moins une abstention .
Je mentionne volontairement cet élément au début de mon intervention pour faire clairement comprendre qu ' il existe une opposition avec la commission chargée de la politique de l ' emploi .
L ' adoption de cet avis par tous les groupes politiques se trouve justifiée dans les conclusions consacrées aux liens entre d ' une part les questions liées à la politique régionale , aux transport et au tourisme et d ' autre part la lutte contre les discriminations et les inégalités de toute nature en rapport avec le marché du travail .
Les parlementaires de la commission de la politique régionale relèvent bien entendu une série de points contestables dans la proposition de la Commission .
Ils constatent tout d ' abord , par exemple , une définition insuffisante des orientations thématiques pour les activités relatives aux partenariats de développement .
Ils observent ensuite que la Commission doit encore établir des critères de sélection stricts pour valoriser les propositions de projet .
Enfin , ils est à craindre que les dépenses administratives liées à la gestion des projets par la Commission et les instances d ' assistance technique soient excessives .
Il convient dès lors de plafonner ces dépenses administratives .
C ' est sur ces critiques que se sont fondées les conclusions de la commission .
Nous accordons une importance toute particulière aux liens existants entre le problème de la création d ' emplois nouveaux pour les personnes défavorisées et marginalisées , dans les domaines social , du tourisme et des PME et le problème de la promotion de la création de petites et moyennes entreprises .
À cet égard , il convient de tenir compte des impératifs de la mutation des structures économiques .
La coordination entre les activités développées dans le cadre de l ' initiative communautaire et les initiatives européennes pour l ' emploi est une nécessité incontournable et une condition essentielle à la réalisation des objectifs prévus dans le programme EQUAL .
Nous soutenons avec force l ' approche novatrice consistant à établir des partenariats de développement internationaux et à organiser des échanges d ' expérience au niveau européen , le tout faisant partie intégrante du programme EQUAL .
Cette orientation particulière , cet objectif d ' utilité européenne , élève la coopération entre les régions au niveau européen , tout en conservant la coopération entre les différents acteurs régionaux .
C ' est une bonne initiative .
Nous nous sommes dès lors également exprimé en sa faveur .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , chers collègues , certains d ' entre nous ont déjà fait remarquer aujourd ' hui que la première initiative URBAN avait été un franc succès .
Cette initiative se poursuit à présent dans le cadre d ' URBAN II , même si elle dispose d ' une enveloppe financière plus réduite .
Nous le devons uniquement aux députés engagés de cette Assemblée , et surtout - d ' après ce que j' ai pu entendre en tant que nouveau parlementaire - au rapporteur , Mme McCarthy , que je tiens dès lors à remercier tout particulièrement pour son implication et son rapport sur URBAN II .
Une des nouveautés de l ' initiative URBAN II tient au fait qu ' elle a été adaptée aux villes de petite taille voire à certains quartiers .
C ' est là un élément important , car les villes de petite taille ont souvent plus de difficultés à en venir aux mesures d ' aide .
D ' un autre côté , de telles villes peuvent concentrer les problèmes qui conduisent à un besoin élevé de régénération , ce qui peut avoir des conséquences néfastes .
Pour renforcer l ' efficacité des mesures spécifiques , le nombre de projets repris dans URBAN II a été limité à 50 .
Il est selon moi important de ne pas s ' en tenir à une délimitation purement arbitraire du nombre de projets et de laisser le soin aux États membres de déterminer le nombre de projets auxquels ils entendent consacrer les aides qui leur reviennent .
Dans les État membres de petite taille , il convient cependant de veiller à ce que ce ne soient pas uniquement les quartiers des grandes villes qui profitent des aides octroyées .
Sans cela , URBAN II ne serait qu ' une goutte dans l ' océan , une initiative au succès improbable , bientôt condamnée à disparaître .
À mes yeux , il paraît tout aussi important de ne pas étendre les critères de sélection permettant de bénéficier d ' URBAN II de manière démesurée , au risque de les affaiblir .
Seul un catalogue de critères strictement délimité permettra aux projets financés de présenter les caractéristiques d ' un modèle et de transposer à l ' avenir ce modèle dans d ' autres villes problématiques .
Mon expérience en matière de politique municipale dans une vieille région industrialisée connaissant de nombreux problèmes m ' incite à vous demander , chers collègues , d ' apporter un soutien tout particulier à deux points du rapport .
Outre les aspects relatifs à la politique sociale , ces deux points me semblent essentiels .
Tout d ' abord , l ' aspect environnemental est indispensable pour garantir un développement urbain durable et devrait dès lors constituer la condition générale au financement de projet .
Ensuite , la prévention et la lutte contre la petite délinquance urbaine quotidienne et la criminalité liée au trafic de la drogue doivent être mises en uvre à l ' échelle locale .
Ce mesures sont indispensables pour améliorer la qualité de la vie en milieu urbain et doivent de ce fait jouer un rôle central dans l ' initiative URBAN II également .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les rapporteurs , Mesdames et Messieurs , je remercie les rapporteurs qui ont rédigé en peu de temps des rapports très compétents .
Dans mon groupe , on a pourtant critiqué le calendrier du travail préparatoire .
Les rapports arrivent en retard et de plus , l' examen a été mené en grande hâte , pour le moins dans la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme .
De cette façon , on a perdu une bonne occasion de discuter des résultats des programmes précédents , des bonnes pratiques , ainsi que des carences .
Dans le cadre du programme Interreg , notre groupe met en évidence les actions transnationales et tout particulièrement la coopération qui s' étend au-delà des frontières extérieures de l' Union .
Les régions des Balkans et de l' Adriatique sont notamment importantes mais à mon avis , il ne faut pas non plus oublier la coopération avec la Russie .
Notre groupe souhaite soulever de nouveau la question du contrôle de l' utilisation des fonds et insiste notamment sur une meilleure coordination des programmes TACIS , ISPA et PHARE .
Cette coordination fait défaut et la Commission n' a toujours pas présenté de projets précis en vue de l' améliorer .
Ici au Parlement , nous attendons que la Commission européenne informe plus en détail notre commission dans les meilleurs délais .
Lors de la réalisation pratique , la participation des entreprises , des organisations et d' autres acteurs locaux revêt une importance décisive .
Les projets de coopération , basés sur l' expérience , requièrent une meilleure planification , un suivi plus précis et une réalisation plus fructueuse .
Les projets sont souvent restés à mi-chemin et l' efficacité s' est noyée dans l' administration et dans la bureaucratie .
Il faut également exiger de la part des partenaires de l' engagement aux projets et l' accomplissement de leur propre part .
Notre groupe réintroduit quelques amendements été rejetés lors de l' examen de la commission .
Je vais encore évoquer le rapport Urban dans l' exposé des motifs duquel le rapporteur a traité avec mérite le minimum de 500 euros par habitant , qui se réfèrent aux lignes directrices de la Commission .
Cela ne marchera pas en tant qu' objectif mécanique mais il faudra par contre pouvoir l' appliquer en fonction des circonstances qui règnent dans la région concernée .
C' est un aspect si important qu' il faut le reporter de l' exposé des motifs aux conclusions .
Monsieur le Président , chers collègues , Interreg est l ' initiative qui a la dimension la plus européenne de tous les fonds structurels .
Ici , les projets ne doivent pas uniquement être promus au niveau régional ou national , mais également dans les régions limitrophes qui concernent deux ou plusieurs pays .
Malheureusement , cela vaut uniquement pour une partie de l ' argent , à savoir pour les frontières comprises au sein de l ' UE .
Mais ce sont justement les régions situées à la frontière des pays tiers qui nécessitent une instrument efficace favorisant la coopération transfrontalière .
Le règlement prétend que c ' est le cas .
Or , ce n ' est pas le cas .
Nous sommes dans une situation où la Commission n ' a pas modifié le règlement depuis des années , bien que le Parlement l ' exige depuis longtemps .
Concrètement , cela signifiera demain pour ces régions une nouvelle détérioration de la situation en matière de soutien aux zones frontalières .
Le Parlement exige depuis 1996 la création d ' un fonds commun pour la coopération avec les États tiers , et ce afin de supprimer ces difficultés .
Rien ne s' est passé !
Ces problèmes vont à nouveau s ' éterniser et ce aux dépends des régions concernées .
Dès lors , le Parlement exige une nouvelle fois une amélioration à ce sujet et le développement d ' une coopération transfrontalière .
Nous attendons également qu ' un fonds commun soit créé et que le règlement soit à nouveau modifié en collaboration avec les autres commissaires .
Nous voulons une Europe des citoyens , pas une Europe des bureaucrates !
Monsieur le Président , un tiers des ressources de l' Union européenne vont à des fonds pour divers objectifs de développement .
Si ces fonds permettent de supprimer les retards de régions , villes et groupes de population ou si la santé et l' environnement sont améliorés , mon groupe est satisfait .
C' est une question de solidarité et de progrès .
Mais le fait que l' on alloue toujours plus d' argent ne garantit pas que les dépenses s' améliorent en conséquence .
Les villes et les régions qui bénéficient des fonds ont entre-temps acquis une expérience sur le terrain .
Elles constatent qu' il est extrêmement difficile de dépenser l' argent pour les objectifs pour lesquels elles en ont le plus besoin .
Les résultats sont généralement bons en ce qui concerne la croissance économique et les infrastructures , mais les objectifs sociaux et l' environnement ne sont pas toujours approuvés .
Comme il existe une grande incertitude concernant la manière dont les règles sont exposées , les communes et les régions dépensent des fortunes pour louer les services de bureaux d' experts qui sont chargés d' évaluer dans quelle mesure les fonctionnaires de la Commission européenne sont prêts à approuver leurs plans .
Dans certains cas , j' ai l' impression qu' il ne s' agit pas de solidarité ou de résoudre les problèmes les plus brûlants , mais de maintenir en place des intérêts et une propagande en faveur des bienfaits de l' Union européenne .
Il semble que le principal objectif soit désormais de construire et peindre un panneau de propagande sur lequel figure que le projet en question est cofinancé par l' Union européenne .
Beaucoup trop de fonds sont gaspillés en propagande et bureaux d' études , en concertation et en contrôle et beaucoup trop de fonds reviennent au pays dont ils proviennent .
Après l' adhésion des nouveaux États membres , et de leurs 100 millions d' habitants dont le niveau de vie atteint un tiers ou deux tiers de la moyenne des États membres actuels de l' Union européenne , ce gaspillage suscitera encore davantage d' objections .
Au sein de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , le groupe de la gauche unitaire était d' accord avec le rapporteur pour avis sur Leader , M. Nogueira Román .
C' est à raison qu' il a constaté qu' il n' est pas bon de disperser ces fonds sur toutes les zones rurales .
Entre les projets d' innovation et la concentration des fonds sur la lutte contre les retards , nous optons pour ce dernier objectif parce qu' il contribue davantage à l' égalité .
L' innovation dans des régions où cela va déjà bien est pourtant déjà rentable et intervient , même sans contribution européenne .
Un deuxième point auquel il convient de faire attention , c' est l' abus de pouvoir et la politique de copinage dont les administrations régionales et municipales peuvent se rendre coupables .
L' accent est mis sur des groupes locaux au sein desquels les autorités , les organisations sans but lucratif et les entreprises à but lucratif coopèrent .
La discussion a porté sur la clé de répartition à utiliser .
Il a notamment été question d' une variante qui fait penser au modèle des polders néerlandais , la coopération structurelle organisée entre les autorités , les syndicats et les entrepreneurs .
N' oublions pas que les élections des conseils municipaux et des parlements régionaux visent à représenter l' ensemble de la population .
En fait , il s' agirait que ces organes procèdent à un examen et qu' ils tiennent compte des souhaits des organisations sectorielles et des mouvements écologiques .
Mon groupe ne s' oppose pas à ce que les organisations sectorielles et les mouvements écologiques , dont nous trouvons l' apport important pour la société , se voient expressément attribuer un rôle propre .
Cela peut empêcher que des administrations locales imprévoyantes ou pas assez démocratiques passent dès l' abord outre à leur contribution .
Mais le fait que nous devions avoir peur des abus de pouvoir et de la politique de copinage indique que la démocratie ne fonctionne pas encore de manière optimale , malheureusement .
On peut reprocher que le rôle limité accordé aux organes élus donne plus d' influence aux entreprises .
Tant que l' économie ne reposera pas sur la considération démocratique des besoins de tous au lieu de reposer sur le bénéfice pour quelques-uns , on peut douter que la démocratie fonctionne mieux sous l' influence des entrepreneurs que sous l' influence des conseils municipaux .
Pour nous , il s' agit de ceci : " un homme , une voix " au lieu de " une action , une voix " .
Monsieur le Président , l' Union Européenne comporte des frontières économiques , et le marché intérieur , avec la libre circulation des marchandises , des personnes , des services et des capitaux , est entièrement réalisé à l' heure actuelle .
Mais pour que le marché intérieur fonctionne efficacement et pour que la monnaie unique européenne soit un succès , il importe que toutes les régions d' Europe , dont le nombre dépasse la centaine , puissent se montrer économiquement compétitives dans cet environnement de défis .
Certaines régions de l' Union européenne sont très fortes sur le plan économique et elles dépassent largement le niveau de revenu moyen per capita .
L' Union compte des régions pauvres qui ont besoin d' une aide européenne afin d' améliorer leur tissu économique pour être concurrentielles dans la structure de l' Union européenne .
C' est pourquoi , lorsque nous examinons les perspectives financières de l' UE entre 1989 et 1993 , et 1994 et 1999 , nous voyons qu' une large part du budget UE était destiné à l' administration du Fonds européen de Développement Régional et du Fonds social européen .
De nombreuses régions d' Europe connaissent encore des problèmes doubles : premièrement , le manque d' infrastructure adéquate au niveau des routes , des installations de traitement des eaux et des réseaux de transport connexes .
Deuxièmement , la nécessité de mettre en place des initiatives de lutte contre le chômage chez les jeunes et contre le chômage de longue durée , un problème social permanent dans de nombreuses zones urbaines et rurales européennes .
Nous devons toujours nous engager à faire en sorte que nous ne nous limitions pas à construire une Europe des villes .
Nous devons garantir que des initiatives visant la création d' emplois soient mises en place afin de promouvoir des opportunités d' emploi au sein du secteur des petites et moyennes entreprises également dans les zones rurales de l' Europe .
Les éléments principaux du débat de ce soir concernent la mise en uvre des programmes d' initiative UE , notamment la nouvelle initiative Interreg III , EQUAL et le programme Leader Plus .
Avec ces trois programmes , nous devons avoir la preuve évidente de l' engagement de l' UE en faveur de la promotion du développement transfrontalier , de la lutte contre les problèmes du chômage de longue durée et du soutien aux programmes de développement rural .
Monsieur le Président , beaucoup de villes de l' Union européenne accusent des retards .
Les États membres ne disposent pas toujours des ressources nécessaires afin de s' y attaquer .
C' est pourquoi l' Union européenne doit continuer à soutenir les États membres et , le cas échéant , compléter leur action dans le cadre de Urban .
Les propositions de la Commission concernant Urban introduisent , pour les sept années à venir , une réduction tant du budget communautaire que du nombre de régions bénéficiaires .
Comme ma collègue McCarthy , je dois constater que le nombre de régions a été réduit de manière drastique .
Il serait souhaitable que les États membres jouissent d' une certaine liberté leur permettant d' arrêter un certain nombre de projets dans le cadre d' un budget déterminé .
Pour ce qui est du budget , comme je l' ai déjà été dit , Urban vise à soutenir et compléter les politiques nationales .
Pour générer les moyens supplémentaires éventuellement nécessaires , il est , à mon sens , tout à fait logique de se tourner d' abord vers les États membres et les bailleurs privés .
Pas plus qu' en commission , l' amendement 2 des verts ne peut donc compter sur notre soutien .
En outre , je pense que le soutien à une ville ou un quartier doit avoir un effet stimulant , certainement en ce qui concerne la contribution communautaire .
Un soutien structurel entraînerait une dépendance aux subventions .
Le but ne serait alors pas atteint .
Pour terminer , je voudrais faire une remarque générale sur Interreg .
J' estime qu' il n' est pas bon d' octroyer une aide aux initiatives transfrontalières , à moins qu' elles ne soient réellement souhaitées par les régions .
Il importe que la mise en uvre des projets ne soit pas contraire à la législation communautaire générale .
Selon le rapport de la Cour des comptes pour 1998 , il ne s' agit nullement d' un risque imaginaire .
Ceci explique notre amendement qui vise à prévenir toute contradiction entre politique générale et projets concrets .
Je me permets à l ' avance d ' exprimer mon inquiétude quant au jugement prématuré rendu par les 14 représentants du conseil à l ' égard de l ' Autriche .
Monsieur le Président , chers collègues , dans le cadre de la réforme des fonds structurels , les initiatives communautaires sont concentrées et limitées au nombre de quatre au total .
Je salue la poursuite d ' Interreg ainsi que sa mise en uvre prioritaire .
Toutefois , la présentation tardive du projet d ' orientation à l ' étude a occasionné quelques problèmes .
Bien que cela ait été souvent rappelé lors de la discussion sur la réforme des fonds structurels , les régions n ' ont pas été suffisamment associées à l ' élaboration de ce projet .
Il n ' y a pas de liens directs entre Interreg II et III , ce qui risque concrètement d ' entraîner des incertitudes au niveau de la planification ainsi qu ' un manque de continuité dans le financement .
C ' est regrettable , car cela menace totalement des projets significatifs .
Lors de la mise en uvre d ' Interreg , il convient de garantir la coordination et la synchronisation avec les autres instruments financiers concernés .
Il s ' agit d ' un point important particulièrement permettant d ' améliorer l ' efficacité des moyens engagés .
En particulier , des problèmes peuvent toutefois résulter du fait que , pour PHARE , les crédits sont alloués sur une base annuelle et sont liés au projet , tandis que , pour Interreg , les crédits sont alloués sur une base pluriannuelle et sont liés aux mesures .
À l ' avenir , cela risque concrètement d ' entraîner certains problèmes .
J ' espère toutefois que cela n ' empêchera pas une application censée d ' Interreg .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , en tant qu ' instrument permettant d ' impulser des développements novateurs et des projets pilotes tant au sein qu ' en dehors de l ' espace rural , l ' initiative communautaire Leader a donné des résultats concluants .
C ' est pourquoi il convient de saluer l ' arrivée de cette initiative communautaire et la nouvelle version du programme Leader + .
Toutes les zones rurales de l ' Union européenne peuvent à présent bénéficier du nouveau programme Leader + , ce qui offrira de plus grandes possibilités pour les projets à promouvoir .
Il est important de garantir une coordination entre Leader + et les mesures d ' aide de l ' Union européenne .
Il paraît cependant tout aussi important de garantir une coordination avec les autres aides nationales .
Il convient d ' éviter le chevauchement des initiatives et , en même temps , les effets de synergie doivent pouvoir être utilisés .
À ce sujet , l ' objectif visant à renforcer la mise en réseau des régions concernées par Leader + doit être salué .
L ' agriculture est un des piliers de l ' espace rural .
Elle doit par conséquent être partie prenante dans l ' initiative Leader + .
En d ' autres termes , l ' initiative Leader + pourrait accompagner l ' évolution structurelle de l ' agriculture , favorisant ainsi la création de nouveaux emplois au sein de l' espace rural .
Toutes les relations économiques de l ' espace rural doivent être prises en considération au sein du programme Leader + .
Ce n ' est que par des efforts communs que nous parviendrons à un résultat optimal .
Leader doit à présent être mis en uvre .
Les programmes opérationnels doivent être soumis au consentement de la Commission le plus rapidement possible , ce qui sous-entend un maniement aisé et pratique du projet présenté ainsi qu ' un processus d ' approbation du projet le plus rapide possible .
Cinq mois sont prévus .
Cela me semble trop long .
Nous devrions tendre vers des délais plus courts .
En effet , celui qui a mis au point un projet veut également en démarrer la mise en uvre le plus tôt possible .
Malgré toutes les joies que m ' apporte la redéfinition de l ' initiative communautaire Leader , il est toutefois un point qui me tient encore à cur .
En effet , la Commission a dans son projet exigé la création d ' un observatoire du programme Leader + , sans véritablement aborder la mise en application de cette proposition .
Celle-ci suscite chez moi de nombreuses questions .
Qui y travaillera ?
Selon quelles critères le personnel sera-t-il sélectionné ?
D ' où proviendront les sources de financement pour un tel projet ?
Où sera situé cet observatoire ?
J ' entends par-là que le programme Leader + ne dispose pas d ' un seul franc pour des tâches administratives supplémentaires , qui , de toute façon , devraient normalement être assumées par la Commission .
L ' expérience démontre en outre que dans les autres domaines ayant donné lieu à la mise sur pied d ' un observatoire , une telle initiative ne s ' est pas avérée d ' une très grande utilité , si ce n ' est pour créer des emplois fort douteux .
J ' attends dès lors de la Commission qu ' elle assure elle-même directement les missions de contrôle et qu ' elle veille au bon déroulement du programme Leader + .
Cette mission inclut la valorisation et la publication de ce qui a déjà été fait jusqu ' à présent .
Monsieur le Président , la plupart des frontières , qui ont divisé l' Europe pendant des siècles , ont été tracées de manière artificielle , séparant ainsi des espaces géographiques uniques et créant de fortes disparités en termes de développement équilibré et de cohésion .
Nos frontières internes , ou ce qu' il en reste , n' engendrent plus de guerres mais elles continuent à créer un retard économique , des barrières sociales et un manque de communication culturelle entre les peuples d' Europe .
À partir des institutions communautaires , nous devons travailler pour surmonter ces cicatrices frontalières , qui impliquent une contradiction avec l' esprit de l' unité européenne .
La cohésion économique et sociale que nous défendons se matérialise , par le biais de l' initiative Interreg , dans la cohésion territoriale et dans l' intégration des espaces frontaliers et des zones périphériques de notre continent .
Depuis son lancement , Interreg est l' embryon d' une véritable politique communautaire d' aménagement du territoire et d' une conception véritablement polycentrique du territoire européen .
Le Parlement européen , en accord avec cette initiative , regrette seulement de devoir approuver une résolution à ce propos alors qu' il ne dispose pas encore de l' évaluation d' Interreg II .
Mais il est conscient qu' il ne convient pas de reporter davantage l' application de cette troisième édition , étant donné que le succès de différents projets et la continuité de projets existants en seraient menacés , parce que le succès d' Interreg est incontestable , comme le disent les autorités locales , régionales et nationales qui ont participé à des projets cofinancés .
Apprendre ensemble , innover , partager des projets et des bonnes pratiques , se comprendre et se tolérer mutuellement sont quelques-unes des leçons que cette initiative permet d' apprendre à ceux qui y participent .
Il y a toute une série de questions intéressantes qui s' y rapporte , l' observatoire , le principe de concentration , etc .
Je voudrais m' attarder sur les organismes de gestion .
Il faut chercher des organismes communs de gestion , interrégionaux et transnationaux auxquels participent l' ensemble des autorités locales et régionales ainsi que les agents économiques et sociaux .
Il y a lieu d' éviter le développement parallèle de projets distincts de chaque côté de la frontière .
Nous devons créer une culture transfrontalière et pour ce faire , il faut innover en matière de coopération administrative , en franchissant avec imagination les barrières existantes et en surmontant les difficultés qu' impliquent les différents niveaux de compétence de chaque État membre , de chaque région et de chaque municipalité .
Il n' est pas possible que des problèmes de dialogue entre les différentes parties empêche la réalisation d' un projet .
Lors des débats en commission , nous avons également remarqué la difficulté de coordonner Interreg et d' autres instruments financiers à caractère annuel ou bisannuel , comme MEDA , TACIS ou PHARE .
Le Parlement , dans sa proposition de résolution , s' est beaucoup soucié de ces problèmes et a présenté à la Commission des propositions capables de les résoudre en fixant des délais raisonnables pour la réalisation des modifications nécessaires .
Monsieur le Président , je tiens à contribuer à ce débat parce que l' initiative Urban a été productive , en Irlande en particulier , et j' aimerais beaucoup que l' Union européenne apporte une contribution supplémentaire à cet égard .
Il est triste que plusieurs centaines , voire des milliers de communautés de l' Union européenne souffrent gravement de pauvreté et soient fortement défavorisées .
Même dans des États membres et dans des villes très riches , un grand nombre de personnes vivent dans des ghettos , avec des installations inadéquates , où la scolarité est très faible , où les infrastructures physiques sont sous-développées et où la drogue et d' autres phénomènes sont répandus .
Il me semble que , pour que l' Union européenne prouve qu' elle contribue à aider les citoyens de l' Union européenne , elle doit aider les États membres à démontrer que l' Union travaille pour ces citoyens et pour leur famille .
Ce programme a été très productif en Irlande , comme il l' a d' ailleurs été , je le sais , dans d' autres pays .
Il a mis du temps à démarrer là-bas , mais la raison en est qu' il fallait que les habitants de la région développent eux-mêmes ces programmes .
Il est important qu' ils utilisent leur propre esprit d' initiative et leurs propres compétences locales dans le développement de cette initiative .
Il serait très facile d' assurer un développement rapide et respectant les délais si des experts professionnels de l' extérieur y étaient impliqués , mais cela minerait l' objectif général du programme Urban .
Je tiens à faire encore une remarque avant de conclure : nous devons insister pour que là où les financements sont alloués et là où ce programme est développé , cela soit fait dans le cadre d' une politique de développement urbain sérieuse .
Hélas , ce n' est pas le cas de l' Irlande .
J' applaudis l' approche innovatrice du programme EQUAL et l' objectif visant à intégrer les groupes discriminés dans le marché de l' emploi .
Les partenariats de développement sont une idée fort judicieuse , bien qu' ils soient expérimentaux .
J' éprouve cependant deux inquiétudes majeures concernant les partenariats de développement .
Ils devraient être accessibles à de plus petits groupes afin que ceux-ci puissent concevoir , mettre en uvre et contrôler les programmes .
Les programmes doivent être très flexibles .
J' ai également exprimé mon inquiétude par le passé quant à l' utilisation d' un langage simple et non d' un jargon , afin que tous puissent y avoir accès .
Je suis ravie de voir qu' on en a tenu compte dans ce rapport , mais je ne peux pas accepter l' amendement 9 car il n' est vraiment pas rédigé dans un langage simple .
Ma deuxième préoccupation était que certains groupes discriminés rencontrent des problèmes spécifiques , par exemple l' accès des personnes handicapées à leur lieu de travail .
Des projets devraient aussi traiter spécifiquement ce problème .
On doit tenir compte de ces préoccupations lorsqu' on définit les programmes .
J' ai , certes , l' intention de le faire avec des organisations et des groupes de ma circonscription , dans le West Midlands .
J' en viens maintenant à la question controversée des demandeurs d' asile et des réfugiés .
Bien que je ne sois pas en faveur du fait que les réfugiés qui se sont vus refuser le statut de réfugiés et qui ont été menacés de rapatriement aient accès à EQUAL , je soutiendrai la possibilité d' accès à EQUAL pour tous les autres demandeurs d' asile et réfugiés .
Il n' est que juste et équitable qu' ils puissent avoir accès à EQUAL au même titre que n' importe qui d' autre .
Monsieur le Président , mes chers collègues , avec le rapport Leader , le développement rural est à l' honneur .
Ce n' est pas si fréquent et c' est réjouissant , d' autant que les programmes Leader ont été des éléments clés dans la politique de l' Union pour le développement rural .
Il faut rappeler que ces programmes ont été non seulement des éléments structurants d' aménagement du territoire , mais aussi des instruments primordiaux pour la cohésion économique et sociale dans les zones souvent fragiles comme , par exemple , les zones en désertification .
Il faut souligner que , pour être éligibles au programme Leader , les acteurs locaux se sont mis ensemble , ont débattu , élaboré des projets .
De ce fait , ces programmes ont été des vecteurs importants de la démocratie participative , de la logique citoyenne pour l' Europe .
Aussi , le concept Leader + doit-il garder tous les aspects positifs des programmes passés .
Une question se pose donc fortement : pourquoi , après dix ans de succès de ces programmes , continuer à cantonner Leader + dans un rôle expérimental ?
Y a-t-il tant d' autres actions européennes qui peuvent se targuer de 800 expériences originales spécifiques particulièrement réussies ?
Combien de temps encore , la Commission va-t-elle laisser Leader dans l' expérimentation au lieu de le faire passer dans le concept général de mainstreaming du développement rural ?
Par ailleurs , je me pose des questions sur les orientations réduites dans lesquelles la Commission veut cantonner Leader + .
Au moment où , Monsieur le Commissaire , après Seattle , nous nous battons , nous les Européens , sur la multifonctionnalité dans les projets de développement rural , pourquoi se retrouver enfermés dans quelques critères réducteurs avec des moyens extrêmement insuffisants ?
C' est une écologiste qui vous parle : le principe de précaution , le développement durable , demandent des approches bien plus diversifiées et bien plus multiformes .
À ce propos , la Commission nous propose de réduire encore les actions de coopération des groupes d' action locale aux seuls pays candidats à l' élargissement .
Il vaudrait mieux , comme le propose d' ailleurs la commission de la politique régionale , une coordination renforcée entre Leader + et les programmes communautaires de coopération et de partenariat , comme Interreg PHARE , Sapard ou MEDA .
En effet , être solidaire avec l' Europe de l' Est , c' est bien , mais ça ne suffit pas .
La tradition déjà établie par les précédents programmes avec les pays du Sud , en particulier ceux de la bordure méditerranéenne , ne doit pas être abandonnée .
C' est pourquoi , une fois de plus , nous pouvons souligner que ce qui manque dans le domaine agricole et le développement rural , c' est la codécision , qui nous permettrait d' avoir vraiment les moyens de faire avancer de tels programmes , qui demandent coopération et transversalité .
Monsieur le Président , j' émettrai certaines observations très brèves .
Nous discutons de la nouvelle période de programmation et des orientations des 4 initiatives communautaires sans pour autant avoir à notre disposition une appréciation substantielle et complète de la période antérieure , ce qui est extrêmement négatif .
Les programmes et les objectifs apparaissent habituellement excessivement ambitieux , cependant les résultats ne sont pas toujours suffisants , tandis que le manque de transparence , la complexité des projets laissent souvent une large place à la mauvaise gestion et même aux fraudes .
Les initiatives communautaires qui font l ' objet de nos débats peuvent dans certaines conditions jouer un rôle positif .
Ces initiatives ne doivent cependant pas être soumises à des objectifs et des préoccupations plus générales négatives sur les plans économiques et social , mais elles doivent développer un rôle indépendant .
L' adaptation , par exemple , d' EQUAL aux objectifs de l' employabilité et de la flexibilité des relations de travail transforment cette initiative en une nouvelle version des pactes locaux pou l ' emploi .
L ' élargissement de l' initiative Leader à toutes les zones de l ' Union renferme un risque accru de marginalisation plus importante des régions défavorisées , et cela au profit des régions plus développées .
Il est impératif que l' initiative Interreg inclue des régions éligibles tout en privilégiant en particulier les régions frontalières , insulaires , montagneuses et non montagneuses , comme le département Arta en Grèce , qui , à tort , est exclu de l ' Annexe I de la communication de la Commission .
Monsieur le Président , le Parlement et la Commission ont identifié le développement rural comme un secteur de politique prioritaire , et je tiens à souhaiter la bienvenue , aujourd' hui , parmi nous , au commissaire compétent , M. Fischler .
Nous avons réagi tardivement face au déclin rural , mais je pense qu' il vaut mieux tard que jamais .
Les exploitations familiales sont maintenant considérées comme la base du modèle agricole européen et c' est un objectif qui sera abordé , certainement dans le calendrier de l' Agenda 2000 .
À mon avis , les cinq prochaines années décideront de l' avenir de milliers d' exploitations familiales marginales .
Il nous incombe à tous de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour assurer leur survie .
Le commissaire n' est pas sans savoir que la seule agriculture ne sera pas suffisante pour assurer la durabilité des communautés rurales .
C' est pourquoi il nous faut coordonner tous les secteurs de politique capables d' influer positivement sur le développement rural .
À cet égard , Leader s' est avéré être une initiative de développement efficace .
Il offre aux communautés locales l' occasion d' identifier leur potentiel de développement et de se voir activement impliquées dans la résolution de ces problèmes .
La participation volontaire de la population aux programmes de développement n' est pas toujours vraiment appréciée .
Pourtant , avec Leader , son efficacité ne fait aucun doute en tant que partie intégrante d' une politique UE et nationale plus large .
En conclusion , tout en me félicitant de l' approbation par la Commission de Leader + , je m' inquiète du délai entre le lancement du nouveau programme et la fin de Leader II .
Je vous prie instamment d' étudier sérieusement ce problème .
Une interruption aurait de graves conséquences sur le programme et certainement un effet perturbateur sur les travailleurs bénévoles et professionnels .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Mesdames , Messieurs , après avoir pris connaissance de la communication de la Commission relative à l ' initiative Interreg III , et rappelant que j ' ai participé , dans le cadre de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , au vote du rapport de M. Decourrière , je tiens non seulement à renouveler explicitement notre accord de principe à l ' initiative telle qu ' elle se présente et , tout particulièrement dans le cadre d ' Interreg III B , à la reconnaissance par la Commission des activités contribuant à la restauration de paysages dégradés du fait des prix agricoles , secteur dans lequel de nombreuses associations , en particulier cynégétiques , s ' investissent déjà énormément dans mon pays .
Je tiens aussi à apporter un soutien attentif aux remarques de la commission régionale , des transports et du tourisme , notamment et surtout lorsqu ' il s ' agit de regretter l ' absence d ' intégration des régions ultrapériphériques dans le volet A du programme ou encore de remarquer l ' imprécision des critères de sélection des modalités de mise en uvre du volet III C et , enfin , lorsqu ' il s ' agit de demander que les députés soient associés à l ' Observatoire de la coopération transfrontalière , transrégionale et interrégionale .
Je tiens par ailleurs à formuler de grandes réserves à l ' égard de la tendance développée qui consiste , dans la communication de la Commission , au titre d ' Interreg III et III B , à associer la protection de l ' environnement exclusivement au développement de Natura 2000 , qui me semble souvent être un moyen trop abstrait de défense des écosystèmes , dont les usagers risquent d ' être exclus ou fortement limités .
Je voudrais enfin souligner , en sollicitant par avance la compréhension de la Commission et des Conseils de ministres concernés , qu ' il conviendrait d ' informer davantage les élus européens des procédures liées à la mise en place des dossiers Interreg et , au-delà , des initiatives comparables .
Mieux encore , il faudrait les impliquer davantage dans les processus d ' élaboration et de mise en uvre des programmes concernés , sans quoi leur rôle auprès des collectivités locales , des autorités nationales et même des citoyens sera difficile à situer et à défendre .
Monsieur le Président , je voudrais tout d' abord remercier chaleureusement le rapporteur du rapport EQUAL , Mme Stenzel , pour tout ce qu' elle a fait afin de nous présenter cette matière difficile .
EQUAL est un programme très difficile car il tente de regrouper nombre d' anciens programmes , tout en ayant un regard neuf et en étant moins bien doté que les fonds précédents .
C' est une tâche difficile .
Seul le nombre de personnes concernées par ces programmes n' a pas diminué .
Voilà pourquoi il est très difficile de parvenir à un équilibre , non seulement entre les différents pays , non seulement entre les différentes composantes , mais aussi et surtout entre les différents groupes qui sont repris dans le programme et c' est précisément ce qui nous a occupé jusqu' à aujourd' hui .
Ici et là , on entend dire que tel groupe devrait recevoir plus que tel autre .
Je me suis personnellement occupé de la position des handicapés et des personnes âgées dans le cadre de ce programme et je dois dire que la position de ces personnes handicapées ou âgées aurait pu être complètement oubliée si le Parlement européen ne s' en était pas occupé intensivement .
Beaucoup d' autres groupes sont cités , mais ce sont surtout les États membres qui sont aux aguets .
Ainsi , je connais un État membre qui souhaite utiliser une part importante du programme pour un groupe , à savoir les réfugiés .
Je voudrais par conséquent demander au commissaire de veiller attentivement à ce qu' il y ait un équilibre entre les différents groupes .
Il ne peut être permis qu' un État membre , sous le couvert de la subsidiarité , puisse décider que tout va à un groupe .
Je crois qu' il faut y veiller attentivement , sinon nous en arriverons à la situation contre laquelle M. Meijer nous a mis en garde , à savoir que des intérêts s' installent et que les personnes croient que les fonds leur appartiennent .
Il n' en va pas ainsi .
À chaque fois , il faut procéder à une nouvelle répartition .
Ces fonds doivent aller à des projets innovants et ne peuvent disparaître dans les caisses du ministre des Finances .
Ce n' est pas le but et c' est un aspect important dont il faut tenir compte ici .
Je pense que nous pouvons résoudre les autres problèmes que nous avons eu au sein du Parlement et qui résultent en bonne partie du fait qu' il est si difficile de procéder à cette évaluation .
En ce qui concerne la Commission , j' espère qu' elle pourra adhérer au compromis qui a été conclu au sein du Parlement et qui vise surtout à atteindre un équilibre .
Afin de le souligner une fois encore - la situation est bien entendu un peu difficile - le Parlement a placé le programme EQUAL dans la réserve , en partie pour des raisons de facilité et en partie pour des raisons de sécurité , de sorte que le Parlement doive encore être convaincu ultérieurement de la manière dont les dépenses peuvent intervenir .
Je pense que c' est positif .
La position du Parlement dans cette procédure n' est pas très claire .
Le règlement ne précise pas plus clairement cette position et c' est pourquoi cette réserve est particulièrement indiquée .
Monsieur le Président , chers collègues , il est incontestable que l ' initiative Interreg renforce l' effort économique et de cohésion sociale au sein de l' Union européenne .
Je veux cependant souligner l' importance particulière que représente Interreg pour la région des Balkans , où les évolutions politiques et les conflits ont eu , ces dernières années , de grandes incidences économiques sur les pays voisins et en particulier mon pays , la Grèce , lequel est le seul pays membre à faire partie de la péninsule cruellement éprouvée .
Pour la Grèce , les pays voisins , l' Italie l' Autriche mais aussi pour toute l ' Europe , la reconstruction sociale et économique des Balkans , qui les stabilisera sur un plan politique , est d ' une importance capitale .
Jusqu' à aujourd' hui , certains pays des Balkans ont été financés par les programmes PHARE et Obnova , d ' autres ne l' ont pas été .
Pour la nouvelle période de programmation , en prévision de l' élargissement et tenant compte du fait qu' ont été prévus des financements via de nouveaux instruments et règlements financiers , tels que ISPA et Sapard , on juge réellement indispensable de cordonner les financements et les trois aspects d' Interreg avec les autres financements accordés aux pays tiers .
Nous saluons donc les mentions correspondantes du chapitre 7 du texte de la Commission européenne pour l' établissement d ' orientations générales concernant Interreg .
Les efforts consacrés à la coordination et par conséquent à l' efficacité de la programmation , doivent concerner tous les programmes de manière égale , et je mentionne cela car dans le programme MEDA , lors de la période antérieure , sont apparus certains problèmes lesquels devront être résolus , afin que tous les pays participant à ce programme soient mis sur le même pied .
Je voudrais terminer Monsieur le Président , en faisant observer que dans la nouvelle conception des zones de coopération interétatique , n ' a pas été pris en considération la particularité géographique de la Méditerranée , qui justifierait la création d' une zone spéciale pour les régions côtières et insulaires .
Nous demandons donc à la Commission , qu ' elle prenne particulièrement en considération le sujet de la coopération maritime et insulaire lors de la prochaine révision de la conception des zones .
Je termine , Monsieur le Président , en soulignant la nécessité pour l' Union européenne d ' insister sur de telles initiatives qui permettront la suppression des inégalités entre nos régions et aboutiront à leur développement économique harmonieux .
Et , puisque aujourd ' hui , c' est la Saint-Valentin , en tant qu' ancien maire d ' une ville régionale , je propose que nous déclarions notre amour envers les régions européennes qui en ont besoin .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire Fischler , le développement rural doit et peut tenir compte de trois problèmes , à savoir le maintien de l ' emploi , la protection des paysages et surtout la culture locale , car elle a son importance .
La qualité de la vie en milieu rural ne pourra être préservée durablement que si la population rurale s ' y maintient .
Il suffit d ' observer ce qui se passe dans certaines régions alpestres pour réaliser au combien les conséquences de l ' exode rural sont catastrophiques .
Je vous mets toutefois en garde contre le risque de transférer par le biais de ces programmes une culture urbaine en milieu rural .
Nous devrions également éviter de créer des structures subventionnées , qui dépendent éternellement de ces subventions .
Pour garantir cette durabilité - voilà un terme qui , soit dit en passant , est devenu fort creux , mais nous comprenons tous ce qu ' il sous-entend - , il convient notamment d ' établir , dans les campagnes , des liens entre , par exemple , le tourisme et l ' agriculture .
Les investissements doivent désormais avoir une orientation visionnaire .
Il est dès lors impératif d ' y associer les esprits jeunes et créatifs de nos campagnes , car si ceux-ci les désertent , il risque de ne plus s ' y passer grand chose .
Nous ne sommes pas tous fort attachés au saupoudrage et pas davantage aux projets à caractère pilote qui doivent pour ainsi dire avoir un effet boule de neige et générer d ' autres projets similaires .
Je plaide plutôt en faveur de circuits fermés .
Et quand bien même Leader I et Leader II peuvent avoir ça et là accusé certaines carences , ces deux initiatives se sont dans l ' ensemble avérées sûrement positives .
J ' appelle mes collègues à la réflexion et leur demande de bien veiller à ne pas uniquement faire une exception pour les pays nordiques , mais bien d ' y inclure les régions montagneuses , à savoir les Alpes , les Pyrénées , le Sierra Nevada , dont je suis originaire , et ce surtout en ce qui concerne le nombre d ' habitants et la densité de la population .
Monsieur le Président , je voudrais parler du rapport EQUAL , et en particulier de la politique envers les réfugiés .
Nous avons eu la semaine dernière une discussion très animée à propos de la constitution du gouvernement autrichien .
Aujourd' hui , nous en sommes déjà à discuter de la politique envers les réfugiés que compte mener la coalition gouvernementale autrichienne , puisque Mme Stenzel , qui a rédigé le rapport EQUAL , représente le parti conservateur au pouvoir en Autriche , et sa politique .
Le point le plus frappant de son premier rapport résidait dans la volonté de limiter les aides aux réfugiés au petit groupe de personnes qu' englobe la Convention de Genève , autrement dit , à ceux que l' on nomme les réfugiés soumis à quota , ou les réfugiés des Nations unies .
En fait , ce sont les autres réfugiés , ceux qui sont exclus du quota et du soutien des Nations unies qui ont le plus besoin d' aide .
La commission de l ' emploi et des affaires sociales a rejeté cette proposition discriminatoire et décidé que le programme EQUAL devait s' appliquer à tous les réfugiés , à conditions égales .
Néanmoins , une partie de la commission de l ' emploi et des affaires sociales a défendu la proposition et les formulations de Mme Stenzel .
Cela signifie , selon moi , que la politique de Haider jette déjà son ombre sur ce Parlement .
Aussi est-il capital que cette Assemblée établisse avec autant de force que possible le principe de l' application du programme EQUAL à tous les réfugiés .
Pour conclure , je voudrais dire que j' ai ressenti quelques scrupules , la semaine dernière , quand nous avons discuté de la constitution du gouvernement autrichien .
Mais lorsqu' il s' agit de la politique autrichienne envers les réfugiés , et que nous avons à la critiquer , je n' ai plus aucun scrupule .
J' espère que le Parlement saura s' engager tout autant , cette fois .
Monsieur le Président , dans le cadre des perspectives financières 1994-1999 , quand 13 initiatives différentes étaient menées , le programme tranfrontalier Interreg II constituait une initiative importante .
Le fait que le prochain cycle des fonds structurels 2000-2006 comprenne l' initiative Interreg prouve , je pense , très clairement l' importance que les États membres nationaux de l' UE y attachent .
Le programme Interreg pour la période 1989-1993 et le programme Interreg II pour la période 1994-1999 se sont avérés être de réels succès car ils ont rapproché le développement économique et social d' États membres frontaliers .
Je viens des comtés frontaliers du nord-ouest de l' Irlande , j' ai donc vu , au fil des ans , le rôle important qu' Interreg I et Interreg II ont joué , et je me félicite d' Interreg III .
La Commission accorde une enveloppe de 67 millions de livres via le programme Interreg III , somme qui sera dépensée pour poursuivre le développement de projets économiques transfrontaliers entre la République d' Irlande et L' Irlande du Nord .
L' Union européenne a joué un rôle-clé dans le développement de la région des comtés frontaliers irlandais au fil des ans .
L' Union européenne est le contributeur majeur , avec 80 millions de livres alloués au Fonds international pour l' Irlande .
L' Union européenne contribue à concurrence de 75 % au programme pour la paix et la reconciliation .
Dans l' ensemble , Interreg , le Fonds international pour l' Irlande et le programme pour la paix et la réconciliation ont tous joué un rôle important dans le processus de paix qui se développe .
Monsieur le Président , j' interviendrai sur Interreg en me limitant à quelques points critiques , de manière également à respecter bien sûr le temps qui m' est imparti .
Nous nous sommes tous exprimés positivement sur la confirmation de ce programme et sur l' extension des secteurs d' intervention , en plus de la coopération transfrontalière , au niveau de la coopération transnationale et transrégionale .
Cela ne nous empêche pas néanmoins d' avoir conscience du fait que la majeure partie des ressources - de 50 à 80 pour cent - sera réservée à la coopération transfrontalière , au volet A du programme Interreg III ; par ailleurs , nous continuons de penser que le choix qui a été fait de consolider sur ce volet les secteurs actuels de coopération , pour ce qui est du choix des régions admissibles , est erroné et contradictoire .
Nous espérons et nous souhaitons que , sur ce point , la Commission reconnaisse en substance , et non pas par un hommage formel , la position du Parlement .
La coopération transfrontalière continue à ne considérer de manière quasi exclusive que les frontières terrestres et , là où il y a eu des exceptions en référence aux frontières maritimes , ces exceptions ne sont pas transparentes dans leur choix et bénéficient souvent de compensations par le biais d' autres politiques communautaires .
La discrimination est vraiment bien plus grave pour les îles dont la condition régionale ne peut qu' être liée à des frontières exclusivement à caractère maritime .
Ceci s' inscrit dans la ligne d' une discrimination qui continue d' exister en dépit du contenu de l' article 158 du Traité , et qui concerne les politiques de cohésion des régions insulaires .
Ceci est d' autant plus grave que l' on ignore la nouvelle donnée issue de l' orientation prise avec le processus d' élargissement à des régions comme Malte .
D' où les propositions que nous faisons d' étendre les régions éligibles tout au moins aux frontières NUTS III de la Sicile avec Malte et à toutes les régions adriatiques voisines des Balkans .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , je voudrais exprimer ma satisfaction de constater que les régions ultrapériphériques , parmi lesquelles les départements français d ' outre-mer , ont fait l ' objet d ' une certaine attention dans le cadre de l ' initiative Interreg III , ce qui leur ouvre de nouvelles perspectives pour leur coopération avec les pays de leur zone géographique , même s ' il est vrai que l ' on pouvait espérer mieux , au niveau notamment de l ' accès aux différents volets .
Pendant longtemps , sans doute par survivance du pacte colonial , nos régions ont eu leur regard fixé vers leur métropole européenne , ignorant , voire même méprisant , leurs voisins les plus proches .
Cette époque est aujourd ' hui bien révolue .
Nos régions ont pris conscience de leur appartenance à un environnement auquel elles sont liées , non seulement par la géographie , mais également par leur culture et par l ' histoire de leurs peuples , d ' où l ' aspiration fortement exprimée d ' un ancrage plus profond dans cet environnement .
Mais cette prise de conscience n ' est pas seulement identitaire .
Elle se nourrit d ' une juste appréciation de nos atouts .
Ainsi , par exemple , l ' île de la Réunion se trouve positionnée sur un axe d ' échanges entre les pays de l ' Afrique australe et ceux de l ' Asie du Sud-Est .
Elle ne peut se permettre de rester à l ' écart des regroupements régionaux qui s ' opèrent dans cette zone , sous peine de rater une chance historique et il en est de même pour nos régions des Caraïbes .
Enfin , nous avons la conviction que notre jeunesse peut entrevoir une issue au chômage dramatique qui la désespère si nous pouvons exporter vers les pays voisins son savoir-faire , acquis grâce à l ' action des fonds structurels européens .
L ' utilisation des crédits d ' Interreg peut faire de nos régions de véritables têtes de pont de l ' Union européenne dans leurs zones géographiques , lui conférant ainsi une dimension planétaire .
Je compte sur la Commission , et tout particulièrement sur vous , Monsieur le Commissaire , pour leur assurer les moyens d ' une intervention efficace .
Monsieur le Président , chers Commissaires , je me réjouis vivement des possibilités qu' offre Interreg en termes de coopération transeuropéenne renforcée , mais je m' inquiète de ce que la proposition offre moins d' opportunités à cet égard pour les zones maritimes que pour les autres zones .
Je crois comprendre que la Commission s' inquiète du fait que la distance puisse nuire à une coopération efficace .
Néanmoins , il y a de nombreuses zones maritimes qui entre lesquelles des liens existent .
Diverses autorités locales situées aux abords de la mer du Nord en sont un bon exemple .
Interreg pourrait bien permettre d' améliorer ce type de coopération .
Par conséquent , je voudrais que quelques modifications soient apportées aux lignes directrices pour parvenir à une flexibilité un peu plus accrue et pour adapter les moyens selon lesquels les intérêts des zones maritimes peuvent se situer entre la rive A et la rive B. Ces modifications comprennent une clarification des possibilités de coopération entre les zones maritimes et la possibilité de développer davantage des projets pratiques et visibles , en particulier ceux qui ont un caractère infrastructurel .
De telles mesures placeraient les zones maritimes et insulaires sur un pied d' égalité par rapport à d' autres régions de l' UE .
J' espère qu' elles seront adoptées .
Monsieur le Président , notre groupe se félicite de l' orientation horizontale de l' initiative EQUAL faisant que , si vous êtes un Musulman britannique physiquement handicapé , vous n' avez plus , d' une certaine manière , à choisir à quelle catégorie de discrimination vous appartenez en tant que groupe-cible : vous pouvez utiliser vos compétences et votre expérience pour résoudre les problèmes au lieu d' être défini comme étant vous-même le problème .
Les organisations ad hoc disposent d' une grande expérience qui mérite d' être partagée .
Nous nous félicitons aussi de la reconnaissance du besoin d' évaluation , et de la diffusion des meilleures pratiques en vue de renforcer le niveau transnational .
Par conséquent , nous nous inquiétons , comme d' autres l' ont dit , du nombre d' amendements qui visent à exclure davantage encore certaines personnes qui souffrent le plus d' une exclusion sociale , en voulant parvenir à une définition très étroite de la notion de " réfugié " .
Mon groupe ne soutiendra pas ces amendements .
Nous nous inquiétons aussi du nombre d' amendements qui , cherchant à introduire une plus grande flexibilité , risquent peut-être d' obscurcir les responsabilités ayant trait à la gestion de l' initiative EQUAL . .
( EL ) Monsieur le Président , je me réjouis de voir que le programme URBAN s ' oriente vers une approche plus intégrée et essaie de résoudre des problèmes qui sont liés les uns aux autres .
Cependant , Monsieur le Président , il existe un risque de dispersion : en poursuivant de nombreux objectifs à la fois , nous pourrions devenir totalement inefficaces .
Il est certain que chaque région urbaine dévalorisée est un cas spécifique .
Cependant il existe un fil conducteur , un noyau dur dont la conséquence est le chômage , le retrait ou le recul des services publics et la disparition des petites et moyennes entreprises , commerciales et autres .
Je souhaiterais qu' URBAN tente essentiellement de trouver des solutions à toutes ces causes de dévalorisations urbaines .
Et il est clair qu ' il doit exister un accord et une coordination entre la politique centrale et la politique de développement afin de la réorienter , elle aussi , d' établir une coopération avec les objectifs de quelque programme URBAN que ce soit appliqué dans nos pays et afin qu' elle ne présente pas ces programmes comme alibi servant à justifier son absence .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , mon propos se limitera au rapport de M. Francis Decourrière .
Le programme d ' initiative communautaire Interreg est un outil extrêmement important en termes de développement et d ' aménagement du territoire européen , tout particulièrement dans l ' optique d ' une prise en compte effective du rapport entre le centre de l ' Union européenne et sa périphérie .
Interreg doit donc être un instrument qui favorise la cohésion territoriale de l ' Union si nous voulons éviter d ' observer un territoire européen à deux , voire à trois vitesses .
Il me semble évident que les autorités régionales et locales , les organisations représentatives de celles-ci , le Comité des régions et , bien entendu , le Parlement européen auraient dû être associés le plus clairement et le plus tôt possible à l ' élaboration de ce programme .
Or , force est de constater que cela n ' a pas été le cas lors de la préparation par la Commission de sa communication , publiée le 13 octobre dernier .
Même si j ' approuve les orientations générales d ' Interreg III , il me semble extrêmement important de veiller à une meilleure articulation entre ce programme - financé par le FEDER - et les autres Fonds de coopération extérieure , dont notamment le Fonds européen de développement , destiné aux pays ACP .
À cet égard , je voudrais remercier la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme d ' avoir adopté un de mes amendements qui ajoute le FED à la liste de ces Fonds .
Les régions ultrapériphériques , les quatre DOM français notamment , doivent pouvoir coordonner Interreg III et le FED afin de financer , elles aussi , des projets de coopération avec leurs voisins ACP dans leurs zones géographiques respectives .
Par ailleurs , je demande à la Commission de bien vouloir reconsidérer les faibles possibilités qui ont été offertes aux régions ultrapériphériques et insulaires d ' après les orientations qui ont été présentées dans la communication .
Ces régions doivent pouvoir bénéficier pleinement d ' Interreg III , comme l ' ensemble des autres régions de l ' Union , d ' autant que le programme REGIS , qui leur était affecté , est maintenant abandonné .
Enfin , pour conclure , je voudrais regretter la faiblesse de la dotation financière qui a été réservée au volet C , destiné à la coopération interrégionale , dont la valeur ajoutée communautaire est pourtant indéniable .
Monsieur le Président , permettez-moi de baser mon intervention sur le rapport relatif à l' initiative EQUAL et sur l' égalité des chances entre hommes et femmes ; j' avoue cependant que ce sujet peut parfois paraître fastidieux et répétitif , en tout cas pour les personnes de mon âge .
Malheureusement , nous devons une nouvelle fois souligner le fait que nous ne jouissons pas des mêmes chances .
Une percée dans ce domaine pourrait peut-être entraîner des changements dans d' autres domaines .
Pour ma part , l' égalité des chances ne signifie pas que les deux conjoints travaillent tout le temps et laissent leurs enfants à une nurse , autrement dit à une immigrée , qui n' a pas eu la possibilité d' obtenir un autre emploi .
S' il en est ainsi , nous n' avons pas fait le moindre progrès depuis l' époque du Roi-Soleil .
Non , l' égalité des chances signifie une participation de chacun à la vie professionnelle ainsi qu' à la vie familiale .
Les choses n' évoluent cependant pas dans ce sens - bien au contraire .
Le point 7 renferme par conséquent une idée capitale .
Ce point affirme que " EQUAL servira de laboratoire d' essai pour le développement et la communication de nouvelles méthodes permettant la mise en uvre de politiques en faveur de l' emploi " .
Espérons que cela réussisse .
Enfin , Monsieur le Président , permettez-moi de déclarer pour le bon déroulement de la séance que mon absence possible au moment des réponses données par la Commission - ce n' est pas que j' aie posé des questions spécifiques , mais j' espère que la Commission m' a écoutée - est due au fait que , parallèlement à la présente discussion , se déroule une réunion de la commission des droits de la femme sur la participation des femmes aux processus décisionnels .
Monsieur le Président , chers Commissaires , Mesdames et Messieurs , toutes les personnes en charge de la politique rurale savent que Leader , tant Leader I que Leader II et , je l ' espère , Leader + , compte parmi les grandes réussites de l ' Union européenne en matière de gestion de programmes .
Ce succès est également dû au fait que la conception de base des programmes Leader a entraîné la participation active de la population concernée aux activités .
Je me réjouis que l ' approche fondamentale dans laquelle s ' inscrit Leader + soit restée attachée à ce concept de base .
Il subsiste toutefois un problème auquel nous devons nous attaquer tous ensemble .
Étant donné que Leader ressemble un peu à un atelier en raison de son approche bottom-up , les initiatives Leader I et II ont vu mûrir , au cours des dernières années , un très grand nombre d ' idées .
Celles-ci peuvent bien entendu à un moment donné perdre un peu de leur nouveauté et leur efficacité .
Selon cette approche fondamentale , elles peuvent dès lors à tout instant être victimes de leur succès et ne plus être reprises dans le programme Leader .
Pour les projets Leader de qualité , nous devons dès lors veiller à ce que l ' on ne puisse pas subitement couper court aux idées qui ont fait la preuve de leur efficacité , mais que celles-ci soient au contraire inclues dans les programmes normaux comme parties intégrantes et garanties de l ' aide destinée à l ' espace rural .
C ' est aussi l ' idée fondamentale .
Expérimenter de nouvelles idées reprises dans le cadre de Leader , avec la participation des acteurs locaux , c ' est-à-dire les associations municipales , les nombreuses ONG , les églises , qui ont contribué sur place à mettre effectivement en route de nouvelles idées au sein de l ' espace rural .
Sur ce point nous devons faire en sorte que toutes les démarches , excellentes à juste titre , puissent d ' une manière ou d ' une autre être intégrées dans la politique de développement rural et de ce fait garantir la poursuite du travail judicieux réalisé .
J ' adresse la demande suivante à la Commission : veillez à ce que les organisations et les groupes de citoyens qui se constituent soient également réellement acceptés .
Il ne s ' agit bien entendu pas d ' essayer de mettre à l ' écart - pour des raisons liées à la politique régionale ou municipale officielle - l ' une ou l ' autre organisation peu connue qui se constitue justement pour faire avancer une nouvelle idée .
Restez sur les expériences positives dont Leader a fait preuve .
Au départ , lorsque d ' aucuns critiquent le côté un peu trop idéaliste du projet , on a parfois de noircir le tableau .
Mais au fur et à mesure de l ' évolution des travaux , les choses finissent par prendre une tournure que la politique officielle - et même à notre niveau - n ' aurait pas du tout pu envisager , tant le projet mûrit vite et bien .
C ' était le charme du programme Leader .
Veillez s' il-vous-plaît à l ' entretenir !
Monsieur le Président , je me félicite de l' initiative EQUAL et du rapport qui souligne le besoin de faire la distinction entre les actions destinées à lutter contre la discrimination à l' égard des femmes et les actions destinées à combattre la discrimination à l' égard des groupes minoritaires .
Les femmes ne constituent pas une minorité et elle souffrent souvent d' une double discrimination , en tant que membres de groupes minoritaires , d' une part , et en raison de leur sexe , de l' autre .
C' est pourquoi une action spécifique pour les femmes est nécessaire , tout comme l' intégration de la dimension de l' égalité des chances entre les hommes et les femmes dans toutes les politiques et les actions .
Le rapport aborde cela et propose des actions d' intégration visant à atteindre l' égalité entre les hommes et les femmes dans tous les aspects du travail .
Il reconnaît aussi l' importance de travailler avec des organes locaux et régionaux qui sont plus proches des personnes afin de contribuer à garantir que tous les résultats des projets soient intégrés .
La participation de groupes bénévoles ou communautaires constituera aussi un élément essentiel de l' initiative EQUAL et des projets .
Les partenariats de développement dans le cadre de domaines thématiques , auxquels l' amendement 22 fait référence , permettrait même aux plus petites organisations de participer à l' initiative EQUAL .
Mon groupe soutiendra l' amendement 22 .
Monsieur le Président , chers collègues , il ne fait aucun doute que le rapport dont le Parlement débat aujourd' hui a une portée non négligeable .
L' initiative communautaire Interreg qui couvre la période 2000-2006 , en plus des objectifs qu' elle poursuit , a un point fort , à savoir la valeur ajoutée qu' elle représente dans le cadre de l' élargissement désormais prochain de l' Union européenne aux nouveaux pays de l' Est européen et du bassin méditerranéen .
Pour moi , c' est justement en prévision de cette échéance que l' Union européenne doit uvrer avec force pour réduire les disparités régionales et mettre fin à l' isolement des zones frontalières .
Ces dernières , en effet , - il est bon de le rappeler - ont un rôle important à tenir : celui de régions charnières avec les pays candidats qui feront partie de l' Union .
C' est justement dans cette optique que j' ai présenté quelques amendements que je considère de la plus haute importance et qui ont été approuvé par la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme .
Ces amendements demandent l' extension des zones éligibles à la coopération transfrontalière à toutes les régions adriatiques , ainsi qu' à ces provinces siciliennes qui font frontière avec Malte - pays candidat à l' adhésion - qui ne sont pas aujourd' hui , aussi incompréhensible que cela puisse paraître , incluses dans la section A , alinéa 1 .
Je m' en remets au Commissaire Barnier et au Président de la Commission européenne pour qu' il prenne en considération la position du Parlement à cet égard , conformément au code de conduite .
L' Europe toute entière a fondamentalement intérêt à promouvoir la coopération avec les pays candidats et à intervenir pour soutenir les régions frontalières .
Enfin , je pense qu' il est souhaitable de continuer d' améliorer la coordination entre l' initiative Interreg et ces programmes communautaires qui existent déjà et qui ont une valeur de politique extérieure , instrument d' intégration majeure et d' élaboration programmatique conjointe .
Monsieur le Président , Messieurs les Commissaires , mes chers collègues , Leader I avait été une véritable réussite grâce , en particulier , à la grande flexibilité de la gestion administrative entre la Commission et les acteurs locaux .
Il est regrettable , je pense , que la Commission n' ait pas dressé le même bilan sur Leader II , bilan sur la qualité des projets , la quantité des crédits consommés et surtout sur la démobilisation de certains acteurs locaux devant les lourdeurs administratives et financières rencontrées .
Je me félicite cependant , que dans le cadre de Leader + , de nouveaux moyens soient engagés pour aider les territoires ruraux à développer leurs potentialités et à mettre en uvre les objectifs du développement local et durable .
Il m' apparaît important qu' un accent particulier soit mis sur l' expérimentation de nouvelles formes de valorisation du patrimoine naturel et culturel , et sur le renforcement des environnements économiques , afin de favoriser l' emploi .
Il me semble opportun de considérer que l' échange sur ces expériences positives de développement puisse s' inscrire également dans le cadre de la coopération transnationale .
Il est intéressant de noter que tous les territoires ruraux pourront être éligibles à Leader II .
Néanmoins , si la possibilité pour les États membres de définir des zones , dans le cadre de cette initiative , reste ouverte , la Commission devra veiller à une certaine concentration des ressources et à donner une priorité aux projets des zones moins prospères .
La transparence s' impose , bien entendu , sur les critères de sélection des projets et des groupes d' action locale .
Également , il me semble qu' il y aura lieu de veiller surtout à ce que les circuits financiers des États ou des collectivités locales ne soient plus à l' origine de retards de paiement qui ont pu mettre certains GAL en faillite financière dans le cadre de Leader II .
Monsieur le Président , en tant que député issu d' une région ultrapériphérique , je dois dire que cet après-midi est très particulier pour ce qui est de la politique régionale et je le dis à cause du débat de deux initiatives communautaires comme URBAN et Interreg .
Je tiens à rappeler que l' initiative URBAN a pour objectif d' améliorer la qualité de vie des citoyens qui vivent dans les quartiers des différentes villes européennes et qu' Interreg a pour but de faciliter la cohésion et de reconnaître la diversité et la potentialité des régions de l' Union européenne , en particulier au moment de l' intégration des régions ultrapériphériques dans les chapitres B et C. Comme le rapporteur , nous déplorons son exclusion du chapitre IIIA .
La référence , dans Interreg , à la création d' un observatoire européen à des fins de coopération nous semble pertinente .
Nous remercions les rapporteurs , en particulier M. Decourrière , pour leur sensibilité régionale et l' acceptation de nos amendements .
J' espère que le commissaire acceptera la proposition que nous lui présentons .
Monsieur le Président , en ce qui concerne les différentes initiatives que nous analysons cet après-midi , je tiens à me limiter strictement à une réflexion sur une d' entre elles , concrètement sur le programme URBAN .
Il est vrai que nous débattons aujourd' hui ce programme parce que le Parlement européen s' est obstiné à maintenir cette initiative .
La Commission a proposé de la supprimer , de même que d' autres initiatives , mais la proposition du Parlement et la sensibilité même de la Commission à cette époque ont permis que l' initiative URBAN soit poursuivie .
Je pense qu' il faut s' en féliciter .
Mais quels sont les arguments que la Commission , et plus précisément la commissaire Monika Wulf-Mathies et le directeur général Eneko Landaburu avançaient pour empêcher la poursuite du programme URBAN ?
Leur argument était de poids .
La question urbaine est tellement importante que nous ne pouvons pas la restreindre à un programme dont le budget est très maigre , ce qui reviendrait presque à la sous-estimer .
Ce programme existe aujourd' hui et , par conséquent , je pense que nous avons obtenu une chose importante , ce signe d' identité de l' Union européenne qu' est URBAN .
Mais je voudrais m' adresser au commissaire Barnier pour soutenir l' argument de la commissaire et du directeur général , parce que je pense qu' ils avaient entièrement raison .
La dimension urbaine doit être intégrée bien plus profondément dans tous les fonds structurels .
Je pense que le niveau budgétaire dont nos villes - où réside 80 % de la population européenne et qui deviennent un concentré des bonnes et des mauvaises choses que nous avons en Europe - ont besoin , exige précisément que cette dimension européenne soit prise en considération et que ce programme URBAN ne serve pas de justification pour ne pas analyser en profondeur ce type de programmes , pour ne pas leur accorder la priorité et donc , pour ne pas prévoir de dotation budgétaire infiniment plus importante dans des programmes concernant les villes par le biais de l' ensemble des fonds européens .
Par conséquent , j' estime qu' il est superflu d' exposer les facteurs qui réclament cet investissement dans les zones urbaines , facteurs qui sont à l' ordre du jour , et je tiens à dire au commissaire que nous espérons qu' il fera preuve de sensibilité dans ce sens .
Je me réjouis de l' approche trans-sectorielle de la nouvelle initiative EQUAL , et il est crucial que le programme s' attaque aux différentes formes de discrimination qui jouent contre les personnes handicapées en particulier : barrières physiques sur le lieu du travail qui affectent les personnes à mobilité réduite , systèmes d' information visuelle qui excluent les travailleurs mal-voyants , systèmes de travail qui rejettent effectivement les personnes ayant des difficultés d' apprentissage ou des problèmes de santé mentale .
Les organisations de personnes handicapées et les représentants non handicapés de personnes handicapées doivent participer dans une mesure adéquate à tous les niveaux de la prise de décision .
C' est pourquoi le Parlement a présenté les paragraphes 10 et 15 de la résolution , pour faire en sorte que les États membres ne puissent ignorer un groupe-cible , quel qu' il soit .
Trop souvent , les personnes handicapées ne figurent pas sur la liste .
Puisque les personnes handicapées ne forment pas un groupe homogène - par exemple , de nombreux mal-entendants se considèrent comme une minorité linguistique dont la langue et la culture ne sont pas respectées - il est nécessaire , comme le stipule le paragraphe 9 , de permettre la définition de certains partenariats qui sont spécifiques à un groupe de handicap ou à un autre groupe , en particulier .
EQUAL reste crucial aussi pour des régions telles que la mienne , dans l' est de l' Angleterre , qui ne sont pas financées au titre des fonds principaux de l' Objectif 1 .
Nous avons reçu un incitant supplémentaire pour reprendre le financement d' initiatives communautaires , ce qui a donné un excellent résultat .
Les projets ADAPT précédents vont du projet CORE , qui a développé de nouvelles chaînes d' approvisionnement pour l' industrie automobile dans le Bedfordshire , à des projets visant à rehausser le niveau des normes dans les petites entreprises dans le Hertfordshire , dans l' Essex .
Le projet NOW , nous l' avons vu , a aidé 70 femmes à retrouver de l' emploi dans la région de Suffolk .
Nombre d' entre elles ont été en mesure de venir partager les résultats de leur expérience directement avec nous , au Parlement européen , à Bruxelles .
EQUAL reste important pour nous car c' est précisément dans les régions relativement plus prospères que les emplois moins qualifiés sont répandus .
Ces régions peuvent donc constituer une première destination importante pour les personnes discriminées au sein du marché de l' emploi .
Pour conclure , je dirai un mot sur Interreg .
Vraiment , il est plutôt insensé que des partenariats établis en 1994 soient remplacés maintenant par l' exclusion de nouveaux liens inter-régionaux .
Durant cette période , les ports de Great Yarmouth et de Harwich , sur la côte Essex-Suffolk-Norfolk , ont créé de nouvelles liaisons importantes de transport et de nouveaux liens économiques importants avec des partenaires au Pays-Bas .
Je prie instamment le Parlement de soutenir notre amendement 2 qui garantira la flexibilité nécessaire pour inclure de nouvelles régions , en particulier aux abords de frontières maritimes .
Monsieur le Président , chers Commissaires , Mesdames et Messieurs , je souhaiterais , pour information , faire une petite mise au point .
Le gouvernement du Chancelier Schüssel poursuit la politique d ' asile initiée par l ' ancien gouvernement social-démocrate de M. Klima .
L ' Autriche n ' a donc pas modifié sa politique d ' asile !
Les zones rurales représentent 80 % de la superficie de l' UE , mais seul 25 % de la population européenne y habite .
En tant qu' agricultrice et députée , je me suis toujours efforcée de ne pas dissocier l ' agriculture de l ' ensemble de l ' espace rural .
J ' accorde une importance toute particulière à une approche intégrée du développement rural .
Je suis en effet persuadée que seule une mise en réseau de tous les groupes professionnels et de toutes les personnes habitant en milieu rural garantira un espace rural actif et attractif pour tous .
En bref , je suis en faveur d ' un espace rural multifonctionnel .
Je tiens tout particulièrement à saluer le nouveau programme Leader + pour sa dimension globale .
À l ' avenir , il sera possible que ce programme ne s ' applique plus uniquement aux zones éligibles mais à l ' ensemble des régions de l ' UE .
Cette approche horizontale est tout à fait justifiée .
En effet , les programmes destinés au développement rural sont établis de cette manière .
À l ' avenir , le financement ne s ' effectuera plus à partir de trois fonds , mais bien uniquement à partir du FEOGA , section " orientation " .
C ' est pourquoi il sera nécessaire d ' améliorer la qualité du programme , car le FEOGA doit être une instrument financier efficace .
En effet , une précision accrue de la sélection entraînera une efficacité accrue , car l ' argent ne doit pas être dilapidé de manière irréfléchie .
Je voudrais encore mettre en lumière quelques points qui constituent une approche favorisant une stratégie de développement intégrée et respectueuse de l ' environnement .
Dans ce domaine réside un potentiel d ' emplois important pour l ' avenir de l ' espace rural .
Il nous faut utiliser ce potentiel si nous voulons présenter des perspectives au monde rural .
Une politique en faveur de l ' espace rural ne se limite dès lors pas à une politique en faveur des agriculteurs .
Leader + doit compléter les programmes existants , tout en évitant les chevauchements et le double financement .
Il doit ainsi contribuer à un développement global maximal .
De cette manière , Leader + et les autres programmes du règlement 1257 / 99 peuvent davantage mettre en relief le deuxième pilier de la PAC et exercer l ' influence la plus bénéfique possible sur l ' ensemble de l ' espace rural .
Monsieur le Président , chers collègues , je ne suis pas toujours fier de ce qui se fait dans ce Parlement mais le programme Urban est l' un des meilleurs exemples de notre action .
Il a justement vu le jour grâce à une initiative du Parlement .
La Commission aurait supprimé Urban mais cette fois , c' est le Parlement qui a obtenu gain de cause .
Il est bien qu' Urban va continuer car on en a obtenu de bons résultats au niveau local .
Les problèmes des régions urbaines de l' Europe sont en passe de s' aggraver mais heureusement , nous sommes à présent d' accord avec la Commission .
La majorité de la population européenne vit dans les villes et les problèmes de celles-ci sont les plus importants de la politique régionale et très complexes .
Le risque d' exclusion est grand .
Il existe déjà dans beaucoup de villes françaises et anglaises des bidonvilles , sources de beaucoup de maux .
Personne d' entre nous ne souhaite voir des favelas en Europe .
Nous devons agir maintenant , avant qu' il ne soit trop tard .
Les villes ont aussi une importance décisive pour l' économie européenne .
Nous revenons toujours au même problème fondamental de l' Europe : notre vie économique n' est pas assez dynamique et elle n' encourage pas suffisamment l' initiative individuelle .
L' économie doit être forte , afin que nous puissions nous occuper de nos proches et de l' environnement .
Ce n' est pas de la politique , mais de la simple logique de vie .
En ce qui concerne l' utilisation des crédits à présent , il est positif qu' ils soient centralisés car le saupoudrage va finir par les volatiliser .
Maintenant nous devons concentrer nos efforts à résoudre les problèmes des grandes et moyennes villes puisque celles-ci ne disposent pas assez de masses critiques .
Nous pourrons ainsi également donner un élan supplémentaire aux zones rurales environnantes .
On oublie souvent que les problèmes des villes et ceux de la campagne vont en fait de pair .
Tout se base sur l' encouragement de l' innovation et de l' esprit d' entreprise individuels car la mobilisation des masses , qui commence chez les individus , aboutit à un renouvellement interne de la zone .
Octroyer des crédits sans une économie saine et indépendante serait comme verser de l' eau dans un puits : il y aura à boire pour un moment mais le lendemain le puits sera à nouveau vide .
Monsieur le Président , avec la mise en uvre d' Interreg III , la politique de coopération européenne entre dans une nouvelle phase .
Les frontières internes ne sont plus seules au centre de nos préoccupations , celles externes s' y trouvent aussi .
Dans le contexte de la globalisation et de l' ouverture culturelle qui caractérise la situation actuelle , l' Union européenne a besoin d' instruments qui lui permettent de renforcer ses liens et ses canaux de communication avec les régions limitrophes , en particulier l' est et le sud de l' Europe .
Les frontières de l' Union ne devront plus constituer un obstacle à un développement équilibré , mais - au contraire - une opportunité , un pont pour rendre la coopération plus féconde .
Grâce aux amendements approuvés en commission , le Parlement a tenté de compléter le travail de la Commission , en introduisant de nouveaux éléments dans la liste des zones destinataires des aides , en particulier en faveur des frontières externes et maritimes du sud de l' Europe .
Dans son projet d' orientations , la Commission reconnaît en effet que ces frontières demandent davantage d' attention que par le passé .
Et ce en raison du processus d' élargissement à l' est et du processus d' intégration renforcée avec les pays du bassin Méditerranéen .
Comme l' a rappelé le Président Prodi lorsqu' il a exposé les objectifs stratégiques 2000-2005 , la relance du processus de Barcelone représente une priorité pour l' Union , et l' initiative Interreg III pourra apporter sa contribution à la poursuite de cet objectif stratégique .
Tout en nous félicitant du très bon travail accompli par le rapporteur , nous espérons seulement que la Commission tiendra compte comme il se doit des propositions avancées par le Parlement , respectant ainsi les engagements pris dans le cadre du code de conduite pour la mise en uvre des politiques structurelles , et qu' elle confirme par le biais des modifications qui s' imposent la conversion de cette initiative communautaire afin que cette dernière ne soit plus seulement un simple instrument de redistribution interne mais constitue une opportunité de relance et de valorisation des relations avec les pays voisins .
Monsieur le Président , depuis cette année , les fonds structurels bénéficient d ' une somme avoisinant les 200 milliards d ' euros jusqu' en 2006 .
Seuls 5 , 75 % de cette somme sont réservés aux initiatives communautaires Interreg , Leader , URBAN et EQUAL .
Il s ' agit d ' une diminution de 3,75 % par rapport aux IC précédentes .
Comme le précise le rapport très minutieux de ma collègue Ursula Stenzel , on ne prévoit pas plus de 2,8 milliards d ' euros pour l ' initiative EQUAL .
Il y a dès lors de quoi s ' étonner du nombre élevé de propositions d ' amendements et de la liste bien trop longue d ' attentes relatives aux missions possibles .
Comment établir dans ce cas une hiérarchie des priorités ?
L' unité se base sur les principes fondamentaux : il convient de mettre un terme à la marginalisation , à la discrimination et aux inégalités sur le marché du travail .
Des stratégies transnationales doivent permettre aux groupes défavorisés d ' avoir accès à l ' emploi .
En revanche , je ne comprends tout simplement pas les propositions qui portent à nouveau sur les BAT , surtout quand on sait combien ceux-ci ont donné lieu à des critiques virulentes et justifiées par rapport au travail de la Commission précédente .
Notre commission de l ' emploi et des affaires sociales avait par ailleurs été chargée d ' analyser les manquements graves et les négligences dans la supervision du cas Leonardo .
En ce qui concerne EQUAL , la Commission ne peut pas non plus être déchargée de sa responsabilité directe et des tâches de contrôle .
Elle ne peut donc qu ' approuver les propositions des États membres , pour autant que celles-ci satisfassent aux conditions requises : premièrement , un travail d ' intégration par le biais de partenariats de développement sectoriels et géographiques tout en tenant compte des lignes directrices relatives à la politique de l ' emploi ; deuxièmement , une intégration systématique des acteurs concernés , à savoir les autorités locales , régionales et nationales , les centres de formation , les universités , les ONG , les partenaires sociaux et le secteur privé , avec pour objectif un partenariat durable ; troisièmement , la garantie du caractère clairement novateur des méthodes et des modèles .
La Commission doit être tenue de respecter ses engagements en ce qui concerne le cadre stratégique favorisant la capacité d ' insertion professionnelle et la qualité du travail ainsi que pour la valorisation des résultats et la communication efficace des meilleures pratiques .
Ce n ' est qu ' à partir de ce moment que l ' effet démultiplicateur souhaité pourra être atteint .
Monsieur le Président , je voudrais faire référence aux propositions de la Commission sur la ligne budgétaire visant à promouvoir la PAC .
Le 26 octobre 1999 , la Commission européenne a adopté une proposition visant à garantir l' octroi d' une base juridique à la ligne budgétaire informant le public au sujet de la PAC .
Cette proposition éliminera la ligne budgétaire actuelle B2-5122 et en créera une nouvelle , la ligne B1-382 .
Des actions qui encouragent une meilleure compréhension entre les jeunes agriculteurs et l' UE et créent aussi des liens plus étroits avec les pays candidats à l' UE et le monde extérieur sont importantes .
Par conséquent , je propose ces amendements pour que le Parlement soutienne les contributions apportées par ce type de programme .
Puisqu' il est nécessaire d' encourager les jeunes agriculteurs à continuer à travailler dans ce secteur , il est vital de bien les tenir informés des développements de la politique agricole commune .
L' information et la formation des jeunes agriculteurs à l' échelle européenne revêt une importance cruciale .
Je vous demanderai d' approuver qu' une partie du budget disponible soit focalisée sur le développement des connaissances des jeunes agriculteurs européens .
S' agissant de l' information et de la formation , cette ligne budgétaire a , par le passé , été octroyée pour l' information , la communication et la formation .
Mais la Commission propose maintenant de ne plus y inclure la formation .
D' après moi , la formation doit en faire partie puisqu' elle fournit des informations importantes à l' échelle européenne au sujet de la PAC .
Cette formation européenne est l' un des éléments qui garantissent que nos jeunes agriculteurs possèdent la connaissance nécessaire de la PAC afin de prendre les bonnes décisions professionnelles pour l' avenir .
C' est pourquoi je présente trois amendements .
Je prie instamment le Parlement de les soutenir .
Monsieur le Président , je prends la parole pour exprimer , à partir de mon expérience dans une administration municipale , l' opportunité , je dirais même la nécessité , que les projets du programme URBAN soient axés sur trois points .
Le premier est l' encouragement de la rénovation des infrastructures et des quartiers historiques , anciens , peut-être délabrés .
Le second est l' encouragement et la stimulation de l' activité économique et de la vie sociale dans ces centres historiques , dans ces morceaux de vieille ville .
À quoi nous serviraient des rues , à présent peut-être magnifiquement éclairées , avec des nouveaux trottoirs , au dallage solide , peut-être chaulées et belles , si nous ne sommes pas capables de les remplir d' activité et , par conséquent , de travail ?
Je précise qu' il ne s' agit pas de financer ou d' aider les différents agents sociaux mais de chercher également l' orientation vers l' emploi dans la sélection des projets éligibles ou , autrement dit , des projets qui tendent à encourager la création , l' impulsion et l' initiative dans le domaine de l' emploi .
Le troisième - et j' aurais peut-être dû dire que c' est le premier - est que les projets doivent s' axer principalement sur la réintégration totale des personnes et des familles , parce que ce n' est pas l' homme qui est fait pour le droit mais bien le contraire .
Dans ces quartiers de nos villes vivent fréquemment des familles monoparentales , des personnes du troisième âge qui perçoivent une pension de retraite et n' exercent plus d' activité productive ainsi que des familles connaissant des situations difficiles , parfois de désintégration et de déstructuration .
Elles vivent dans des zones qui devraient bénéficier de ces projets .
Si nous y parvenons en suivant cette triple orientation , je pense que ces familles , ces personnes , ces citoyens européens croiront davantage en l' Europe , et cela me semble très important parce que , en fin de compte , les villes seront de plus en plus les protagonistes de la vie européenne .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , aujourd' hui , il est évident que l' agriculture est de moins en moins capable de retenir , uniquement par elle-même , les populations des zones rurales , en particulier les jeunes .
La récente publication du 6e rapport périodique sur les régions européennes en apporte la preuve : les 25 régions les plus agricoles de l' Union européenne sont les régions dont le taux de chômage est le plus élevé , en sus de leurs traditionnels problèmes de vieillissement et de désertification .
C' est dans ce contexte que la Commission s' est mise à lancer des initiatives , peu à peu et - malheureusement - assez lentement , qui , à terme , doivent équilibrer ou compléter la PAC , initiatives dont l' objectif est de réaliser une approche plus exhaustive de l' ensemble des moyens endogènes du monde rural , en les mobilisant dans des initiatives et des investissements bénéfiques pour la richesse et l' emploi des populations visées , qu' il s' agissent d' agriculteurs ou non .
C' est le cas de la récente politique de développement rural initiée à l' occasion de la réforme de l' Agenda 2000 , et c' est tout particulièrement le cas de l' initiative communautaire Leader , lancée par les programmes Leader I e II , en 1991 et 1994 , respectivement , continuant maintenant avec Leader + .
C' est pourquoi je voudrais souligner trois questions : la première , c' est qu' il est fondamental que la sélection des groupes d' action locale responsables de l' organisation et de la mise en uvre des projets ne soit pas politisée , et il faudra que cette sélection ait lieu sur la base exclusive du mérite des projets .
Il faudra donner la préférence aux projets dans lesquels les entités non publiques sont majoritaires .
Dans certains cas , celles-ci devront représenter plus de 50 % des partenaires des GAL ; la deuxième question , c' est que , dans les actions de coopération entre les GAL et les organisations similaires de pays tiers , il y a lieu de respecter la formulation originale de la Commission - le point 18 - et non la version restrictive du Comité STAR , révélée à ce Parlement .
C' est pourquoi j' ai présenté un amendement allant dans ce sens , que la commission de l' agriculture a approuvé , et qui , j' espère , sera adopté en plénière ; en troisième lieu , je voudrais rappeler qu' il s' impose qu' au-delà de 2006 , Leader cesse de n' être qu' une initiative communautaire pilote pour devenir une composante du développement rural de la PAC , dont le nom devrait , à mon sens , être changé en " politique agricole , régionale et rurale commune " .
Je désire encore féliciter notre collègue Procacci pour l' excellent rapport qu' il nous a présenté .
Monsieur le Président , avant que mes collègues et amis , Franz Fischler et Anna Diamantopoulou , ne s' expriment à leur tour - puisque nous avons eu la chance d' assister à ce débat avec la même attention tous les trois qui sommes en charge de ces quatre initiatives communautaires - , je voudrais m' attacher à évoquer URBAN et Interreg , que beaucoup d' entre vous ont rappelés et au sujet desquels ils sont intervenus .
Je veux dire d' emblée mes remerciements aux rapporteurs des commissions , de toutes les commissions , mais aussi aux orateurs des groupes et à chacune et à chacun d' entre vous pour la grande qualité , et le grand intérêt dont vos interventions témoignent à l' égard de ces deux initiatives .
C' est vrai en particulier de ce qu' a dit , à propos d' URBAN , Mme Arlene McCarthy , que je voudrais remercier non seulement pour le travail et pour le rapport qu' elle a présenté , mais aussi , pourquoi ne le dirais-je pas à mon tour , pour ce que nous lui devons , pour ce que vous lui devez en ce qui concerne cette initiative , comme ce que nous devons , plus généralement , à votre Parlement .
Je n' oublie pas que c' est , en effet , le Parlement européen qui a politiquement décidé et souhaité le maintien de cette initiative en faveur de la régénération des zones urbaines en crise , en faveur d' un développement urbain durable , impliquant du même coup cette approche intégrée , à laquelle nous tenons , pour traiter à la fois les aspects économiques , sociaux et environnementaux .
Autres points d' accord soulignés dans le rapport de Mme Arlene McCarthy , l' efficacité de cet instrument à travers la concentration financière et une masse critique pour les interventions , le mécanisme horizontal , qui est , nous semble-t-il , plus favorable pour diffuser les résultats et multiplier les échanges d' expériences et de bonnes pratiques et , enfin , le rôle croissant des autorités locales dans la conception et dans la gestion des programmes , sur la base d' un véritable partenariat .
Ayant rappelé les points d' accord fondamentaux entre les propositions de la Commission et votre Parlement et ayant souligné le grand intérêt que j' avais pris à écouter les différentes interventions , je voudrais répondre à quelques critiques , à quelques suggestions qui ont été faites , en m' excusant par avance de ne pouvoir citer personnellement chacun des intervenants .
Je crois toutefois que chacun se reconnaîtra .
Le programme URBAN , d' abord , et le seuil maximal de cinquante villes , que certains d' entre vous ont qualifié d' arbitraire .
Je comprends cette préoccupation .
Aussi ai-je demandé à mes services d' être prêts à considérer une augmentation raisonnable du nombre de villes qui seront éligibles au programme URBAN moyennant certaines garanties , sur la concentration , d' abord - je pense notamment à des zones d' intervention , qui devront compter au minimum 20 000 habitants et , exceptionnellement , 10 000 habitants - et puis aussi , sur la masse financière critique : il faudrait que nous nous en tenions à 500 euros par habitant pour que l' intervention de l' Union européenne soit à la fois efficace et lisible et pour qu' elle ne s' apparente pas à une sorte de saupoudrage , qui n' aurait plus aucune lisibilité pour les citoyens ni pour les communes .
Voilà ma première réponse à cette question du seuil .
À propos d' une deuxième question , à présent , qui porte sur des critères complémentaires , qui devraient être pris en considération dans la sélection des zones en difficulté , je suis prêt , ici aussi , à faire preuve d' une plus grande souplesse et à considérer , en complément des critères communautaires prévus au point 11 du projet d' orientation , d' autres critères pertinents .
Troisième point : des actions spécifiques en faveur de certains groupes sociaux - plusieurs intervenants parmi vous les ont rappelés - les femmes , mais aussi les immigrés , les réfugiés , qui devraient être prévues .
Ce souci , Mesdames et Messieurs les Députés , est au cur même de notre initiative URBAN , et si cela est nécessaire , je suis prêt à une éventuelle réécriture du texte , qui permettra d' en rendre le message encore plus explicite .
Je voudrais conclure , à propos d' URBAN , sur les modalités de mise en uvre et , d' abord , évoquer la procédure de sélection .
Certains ont souhaité qu' elle soit moins bureaucratique , plus transparente , qu' elle évite le double emploi au niveau des projets et des financements .
Sur ce point , Mesdames et Messieurs , il faut être clair : dans le cadre de la subsidiarité , la sélection des zones ou des communes éligibles pour URBAN relève avant tout de la responsabilité des États membres .
La Commission , pour sa part , est prête à éviter toute surcharge bureaucratique injustifiée , mais nous ne pouvons pas renoncer - d' ailleurs vous seriez peut-être parmi les premiers à nous le reprocher - à vérifier la pertinence et la qualité des programmes qui nous sont proposés .
Deuxième remarque , les délais de soumission des programmes et la possibilité de présenter un complément de programmation conjointement aux programmes .
Je n' ai pas d' objections à cette idée d' une soumission d' un complément de programmation conjointement au programme principal .
Cependant , cela ne peut pas signifier une prolongation du délai principal .
Je rappelle qu' il est de six mois pour ce programme .
Ce délai , qui est par ailleurs identique à celui que nous avons accordé pour Interreg et pour les DOCUP de l' objectif 2 , devrait généralement suffire , me semble-t-il , pour établir un programme , ce qui n' interdit pas que les projets soient définis ultérieurement .
Je voudrais , à propos d' URBAN , conclure par une dernière réflexion .
L' un d' entre vous a souhaité que cette dimension urbaine ne se résume pas à URBAN .
J' en suis bien d' accord .
J' ai moi-même dit à la réunion des ministres de l' aménagement , du territoire et de la ville , mon souci - et je m' y emploie - que , dans les DOCUP , dans les CCA , dans les programmations pour lesquelles nous commençons les négociations , mon souci , dis-je , que la dimension urbaine se retrouve en dehors d' URBAN , dans l' ensemble des programmes d' objectif 1 et d' objectif 2 , et je crois pouvoir dire à la fois notre vigilance mais aussi la traduction de cette dimension urbaine en dehors d' URBAN dans l' ensemble des programmations des fonds structurels .
Mais pour l' avenir , puisqu' il faut bien regarder devant nous , je suis extrêmement soucieux de voir comment URBAN va , concrètement , se mettre en uvre , soucieux aussi de voir les expériences ou les leçons que nous pourrons tirer , parce qu' à l' évidence cette dimension urbaine va être au cur de ce qui pourrait être , pour les prochaines perspectives financières , une nouvelle politique d' aménagement des territoires européens .
Je n' oublie pas , nous ne pouvons pas oublier , que 80 % des citoyens européens vivent aujourd' hui dans les villes et c' est pourquoi cet instrument URBAN est extrêmement important .
Je le dis et redis , nous serons attentifs à la présence de la dimension urbaine dans l' ensemble des programmations des fonds structurels .
Je voudrais maintenant , Monsieur le Président , évoquer Interreg et remercier , comme je l' ai fait pour Mme Arlene McCarthy , votre rapporteur , M. Francis Decourrière , pour la qualité et la pertinence de son travail .
Il a insisté sur plusieurs points , sur lesquels nous marquons notre accord et beaucoup d' entre vous aussi : l' importance de cette coopération transeuropéenne , avec ses trois volets , transfrontalier , transnational , interrégional ; la plus-value communautaire d' Interreg , sa lisibilité par rapport au cadre général des fonds structurels , et le renforcement réellement transfrontalier , transnational des programmes et des opérations éligibles ; l' importance des structures communes - ce que j' ai appelé , à propos d' un autre débat qui commence aujourd' hui , la Conférence intergouvernementale , l' esprit commun des Européens qu' il nous faut renforcer , voilà , avec Interreg et grâce à Interreg , comment renforcer l' esprit commun à travers des structures communes pour la mise en uvre des programmes avec une vraie solidarité financière ; l' importance du partenariat pour garantir la participation active de toutes les autorités locales et régionales concernées ainsi que des associations du secteur privé et des partenaires socio-économiques .
Ces remarques générales étant faites , je voudrais concentrer mon propos , au sujet d' Interreg , sur vos remarques principales .
Les premières sont liées au calendrier et au contenu de cette initiative .
Vous dites que l' adoption de ces orientations a été trop tardive , et le risque d' interruption des programmes précédents a été souligné , par votre rapporteur notamment .
C' est vrai , je le reconnais , et vous savez bien quelles en sont les raisons , Mesdames et Messieurs les Députés européens .
Il y a un retard dans l' adoption des orientations d' Interreg en mars-avril 2000 .
Je le reconnais , j' en prends acte comme vous .
J' observe cependant que les États membres et les régions préparent déjà activement les programmes d' Interreg III et le projet d' orientation a d' ailleurs été distribué il y a maintenant plus de trois mois .
J' observe aussi que l' éligibilité des dépenses sera admise dès la date de présentation des programmes et je confirme la possibilité de rétroactivité jusqu' au 1er janvier , si ce programme est présenté avant le 30 avril .
Voilà pour la première remarque .
Deuxième remarque : s' agissant de la liste non exhaustive des mesures éligibles pour le volet B , je veux vous dire et vous confirmer que j' ai demandé à la Commission d' accepter d' inclure d' autres thèmes spécifiques , en faveur notamment des petites et moyennes entreprises ou du patrimoine culturel , dans la liste des actions éligibles au volet B et donc de ne plus considérer cette liste comme exhaustive .
Troisième point : la coopération interrégionale , l' importance du volet C. La Commission partage les observations qui ont été faites par votre Assemblée sur l' importance de ce volet C , de la coopération interrégionale .
Comme le souhaite votre rapporteur , je vous transmettrai des informations détaillées sur le système de mise en uvre de ce volet .
Quatrième remarque : l' observatoire et l' utilisation éventuelle d' un bureau d' assistance technique .
Comme vous l' avez demandé , j' ai décidé de supprimer toute référence au recours à un bureau d' assistance technique dans le texte , en attendant que le débat , en cours au sein de la Commission , sur les systèmes d' externalisation des services trouve son issue .
Mais , Mesdames et Messieurs les Députés , si nous supprimons toute référence et , plus tard , tout recours à un BAT , cela a une conséquence , qui doit être l' augmentation de certains postes de fonctionnaires pour faire ce travail , parce qu' il faudra bien que quelqu' un le fasse et je ne pourrai pas redéployer indéfiniment les mêmes personnels , alors même que nos tâches augmentent avec ISPA et avec le souci de mieux contrôler , avec rigueur et avec transparence , les crédits communautaires , dont j' ai la charge , souvent en partenariat ou en coresponsabilité avec les États membres .
S' agissant maintenant de la mise en uvre d' Interreg , un sujet qui a été évoqué par nombre d' entre vous , et de l' éventuelle éligibilité au volet A , " Coopération transfrontalière " , des actions dans l' Adriatique , pour la Sicile ou pour les régions ultrapériphériques , la Commission , Mesdames et Messieurs , comprend vos préoccupations et entend bien votre demande sur ces différents points .
Aussi ai-je l' intention de modifier les orientations pour intégrer dans le volet transnational B une priorité spécifique : " Coopération intégrée des régions maritimes et insulaires " , de façon à couvrir , de manière , me semble-t-il , appropriée , les différentes possibilités de coopération entre ces régions .
C' est là une première ouverture , à laquelle s' ajoute une seconde que nous avons d' ores et déjà proposée aux États membres : une plus grande flexibilité financière entre le volet A et le volet B. Grâce à ces deux ouvertures , et notamment la première , je peux dire que la Commission est prête à examiner le cas des régions italiennes et des régions de pays tiers de l' Adriatique pour favoriser la coopération la plus appropriée dans le cadre d' Interreg , et aussi avec d' autres instruments , dès que ceux-ci seront disponibles .
J' ai enfin décidé que les régions ultrapériphériques , auxquelles je suis particulièrement attaché , auront une priorité spécifique dans le cadre du volet transnational d' Interreg , avec une stratégie de coopération qui visera à améliorer leurs liens avec leurs voisins et les autres régions des États membres .
Je veux dire également le souci que j' ai d' une bonne coopération entre Interreg et le FED , notamment pour les Caraïbes et l' Océan indien .
Tout cela devrait nous permettre , en dehors des crédits de l' objectif 1 et avec eux , de confirmer le rôle de " frontière active " de l' Union .
Je retiens et je fais mien cet objectif politique que les sept régions ultrapériphériques de l' Union soient bien des frontières actives de l' Union , même si et précisément parce qu' elles sont éloignées et situées dans d' autres régions du monde où nous devons avoir une influence et une action .
Autre point : la coordination entre Interreg , PHARE , TACIS et MEDA .
C' est vrai que , là encore et je le reconnais objectivement , de réelles difficultés juridiques subsistent .
Je ne voudrais pas les minimiser , mais des progrès sont en cours pour la coopération du volet A avec les pays candidats , même si les difficultés liées aux procédures de gestion et à la taille des projets demeurent .
La Commission devra poursuivre dans cette voie .
Je m' y engage personnellement .
Un premier comité conjoint PHARE / initiative communautaire aura lieu au mois de février pour faire le bilan de cette coordination et je vous confirme ma vigilance et ma disponibilité à cet égard , avec mes collègues Verheugen , Patten et Poul Nielson .
Enfin , au sujet de l' assistance technique , sur laquelle votre rapporteur et plusieurs d' entre vous ont fait des observations , il va de soi que la Commission suivra les dispositions de l' article 23 du règlement général concernant l' assistance technique , s' il s' agit bien de l' assistance conçue comme un instrument utile à la politique structurelle en général .
Selon le règlement général , toutefois , toute mesure d' assistance technique pouvant se prévaloir d' un certain lien avec une initiative communautaire doit être proposée au titre de l' article 20 , et non pas au titre de l' article 23 .
Cela veut dire que le plafond de 0,25 % prévu à l' article 23 n' est pas d' application pour ce qui concerne ce genre d' assistance technique .
J' attache du prix , Mesdames et Messieurs , dans un esprit de rigueur et de transparence , à ce que nous préservions quand même certains volets financiers pour tout ce qui touche aux échanges d' expériences , à l' information , et non pas à la propagande , et à la mise en place de réseaux assurant une bonne communication entre les meilleures pratiques au sein de l' Union .
Ma conclusion sur Interreg , Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , est que ces initiatives communautaires , dont j' ai la charge , répondent à un vrai besoin , et tout ce qui a été dit ici le prouve ; elles préfigurent aussi une véritable politique d' aménagement des territoires européens au sein de notre Union élargie .
La Commission y attache donc le plus grand prix , comme vous-mêmes .
Je me tiens à votre disposition pour , le moment venu , vous soumettre le bilan de la programmation antérieure que vous sollicitez , mais aussi pour vous tenir régulièrement informés de la mise en uvre de ces initiatives au cours de la nouvelle programmation .
En renouvelant mes remerciements à chacun d' entre vous , et aussi en particulier à Arlene McCarthy et Francis Decourrière , je voudrais dire à propos de ces deux initiatives qu' elles se situent dans un cadre financier que vous connaissez bien : 700 millions d' euros seulement pour URBAN , mais c' est déjà mieux que zéro ; 4 milliards 800 millions d' euros pour Interreg .
Nous uvrons donc dans ce cadre , et pas en dehors de ce cadre .
S' agissant donc de ces deux initiatives , avec l' éclairage qu' elles apportent aux futures réflexions stratégiques et politiques en matière d' aménagement des territoires et aux prochaines perspectives financières , je veux dire le grand intérêt que nous avons pris à ce dialogue constructif avec le Parlement et ses commissions .
Ce que j' ai pu dire à l' instant , Mesdames et Messieurs les Députés , prouve que la Commission est décidée à en tenir compte .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , Mesdames et Messieurs , je souhaiterais tout d ' abord adresser mes remerciements à M. Procacci pour le rapport qu ' il a rédigé .
Je tiens en outre à remercier les différentes commissions saisies ainsi que le Parlement pour leur large soutien , lequel aura permis à l ' initiative Leader + de voir le jour .
Cette initiative a pour but de donner à l ' espace rural un nouvel élan qui permettra de développer et de tester des approches novatrices et originales .
Ces approches devraient ensuite être intégrées aux programmes généraux et y faire office de modèles .
Je suis heureuse que le Parlement soutienne pour l ' essentiel l ' avis de la Commission , à savoir que Leader + doit pouvoir s ' appliquer à toutes les zones rurales , que des priorités déterminantes doivent être avancées et que la coopération active et la mise en réseau des zones rurales soient réellement encouragées .
Je constate à ce propos que le Parlement partage l ' avis de la Commission , d ' après lequel il convient de donner la priorité à la mise en uvre de Leader + sous forme de subventions globales .
Pour en venir à quelques questions de détail soulevées en ce lieu , je peux également vous confirmer que la Commission veut la collaboration et la participation la plus large possible au programme Leader + .
Les divers groupes concernés , qu ' il s ' agisse d ' organisations environnementales ou de groupes pour lesquels l ' emploi constitue une exigence , ont d ' ailleurs la possibilité de participer à l ' élaboration des directives de la Commission .
En outre , les moyens débloqués ne seront pas inférieurs mais bien supérieurs à ceux de la période en cours .
Je tiens également à rappeler que nous mettions sur pied un observatoire n ' est pas nouveau .
Cet observatoire existait déjà pour Leader I et Leader II .
Il a pour unique objectif de veiller à ce que la mise en réseau de tous les groupes Leader soit assurée .
Le financement de cet observatoire ne peut dépasser 2 % des moyens destinés au programme Leader .
En ce qui concerne l ' éventuelle mise en uvre des programmes de formation , je voudrais faire remarquer que c ' est justement un point que nous avons intégré à la nouvelle politique de développement rural , si bien qu ' il ne nous semble pas nécessaire de l ' appliquer dans le cadre du programme Leader .
J ' en viens à présent au contenu du rapport .
Au point 14 , le Parlement invite la Commission à publier dans les meilleurs délais un rapport d ' évaluation concernant Leader II .
J ' aimerais simplement vous faire observer que cette idée n ' a pas vraiment de sens pour l ' instant , du fait qu ' il reste possible - et ce jusqu ' en 2001- d ' affecter des moyens au programme Leader II .
Nous sommes dès lors d ' avis qu ' il serait plus censé de procéder à cette évaluation après la clôture du programme .
Nous ne manquerons pas d ' accomplir cette mission et de vous faire parvenir un rapport sur la question .
Au point 18 , le Parlement propose de rassembler dans un guide des exemples d' initiatives réussies .
Je vous informe juste qu ' un tel guide existe déjà .
Il a déjà été élaboré par la Commission et je peux le mettre à la disposition de tous les parlementaires intéressés .
Au point 21 , le Parlement souligne qu ' il convient à présent d ' arrêter au plus vite les lignes directrices de Leader + , afin que le programme puisse être mis en route .
Je ne peux que me rallier entièrement à ce souhait .
Dès que l ' avis sera adopté par le Parlement , les lignes directrices de Leader + seront à nouveau présentées à la commission STAR , afin que les États membres puissent confirmer l ' approbation provisoire qu ' ils avaient accordée le 14 novembre dernier .
Je pars du principe que la Commission pourra adopter la version définitive des lignes directrices en mars ou en avril .
Dès qu ' elles seront publiées dans le Journal officiel , il ne restera plus que six mois pour présenter le programme Leader + .
Il est à mon sens important de signaler que les dépenses encourues dans le cadre de Leader + peuvent être supportées dès le dépôt du programme de la Commission .
Pour tout programme présenter avant le 30 avril , il est également possible de fixer le premier janvier comme date d ' entrée en vigueur rétroactive du financement .
Enfin , le point 20 de la proposition de résolution comprend sept propositions de modification concrètes aux lignes directrices .
Après examen approfondi , je peux vous informer que les propositions reprises sous les chiffres 2 , 4 , 5 et 7 sont acceptables aux yeux de la Commission et sont dès lors adoptées .
La proposition reprise sous le chiffre 6 est également acceptée en partie , car on y confirme que le délai d ' approbation des programmes s ' inscrivant dans Leader + ne peut dépasser 5 mois .
L' amendement repris sous le chiffre 1 est , à notre avis , momentanément caduc .
En effet , suite aux décisions prises avec les représentants des États membres au sein de la commission STAR , ce point a déjà été retravaillé dans le sens du Parlement .
Il nous reste dès lors l' amendement repris sous le chiffre 3 .
À ce sujet , la Commission ne peut que se rallier à l' amendement souhaité , car il correspond exactement à ce qui avait été initialement proposé par la Commission .
Je dois toutefois ajouter que la coopération de nos groupes de travail avec des groupes similaires dans les pays tiers est allée trop loin aux yeux des États membres .
Nous en sommes dès lors arrivés à une modification en commission .
La Commission va néanmoins tenir une nouvelle fois compte des attentes du Parlement dans la version retravaillée et soumettre les lignes directrices ainsi modifiées .
Elle continuera ainsi de lutter pour que cet objectif devienne acceptable aux yeux des États membres .
Une dernière information à propos des 13 amendements déposés .
Sur ces 13 amendements , seuls trois ne peuvent pas être acceptés par la Commission , à savoir les amendements 3 , 12 et 13 .
Tous les autres peuvent être acceptés , soit complètement soit dans leur esprit .
Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Députés , c ' est un hasard extraordinaire de discuter au cours de cette période de l ' initiative EQUAL au sein du Parlement européen .
Ces derniers temps et en raison des évolutions politiques en Autriche , il existe en l' Europe une inquiétude politique croissante , mais aussi des déclarations et un dialogue politiques .
Il faut souligner que des politiques concrètes doivent être présentées tant au Parlement qu ' à la Commission .
Des propositions concrètes tant pour la législation que pour des plans d' action qui concernent la lutte contre les discriminations , et qui concernent l' établissement de libertés et droits sociaux .
Ainsi , permettez-moi de faire une petite allusion au train de mesures contre les discriminations , en priant les commissions responsables du Parlement de nommer des rapporteurs , afin d' aborder le train de mesures contre les discriminations le plus rapidement possible .
J ' en viens maintenant à l ' initiative EQUAL laquelle est bien sûr basée sur l' article 13 .
L' initiative EQUAL concerne toutes les formes de discriminations sur la base de l' article 13 , c' est-à-dire la lutte contre les discriminations fondées sur le sexe , la race , l' âge , le handicap .
Je voudrais , en particulier , féliciter Mme Stenzel parce que ses tentatives en vue de conclure l ' accord sur l' initiative EQUAL sont particulièrement difficiles et complexes , non seulement parce que les commissions impliquées défendaient des points de vue totalement différents mais aussi parce qu ' il s ' agissait d ' un sujet politique extrêmement délicat .
La première observation , qui a aussi été formulée par beaucoup d ' autres collègues , se réfère à la question de savoir s' il faut une mention séparée pour les femmes .
Certes , nous avons exprimé notre désaccord quant à un aspect de l' article 13 , mais le traité en cet instant est tel qu' il est , et parmi les catégories de discrimination nous trouvons la discrimination sur la base du sexe .
Ainsi , conformément au traité tel qu' il se présente aujourd ' hui , l' initiative EQUAL est structurée de cette manière .
Je veux cependant rappeler qu' il existe un axe spécial à la stratégie pour l' emploi qui concerne les femmes et que se prépare un programme spécial , le cinquième programme pour l' égalité entre les hommes et les femmes .
J' ai divisé en quatre groupes les sujets qui ont attiré l ' attention des collègues .
Premièrement , l' élargissement des domaines thématiques .
Il existe quatre domaines thématiques , à l' instar de la stratégie pour l' emploi , l' employabilité , l ' esprit d' entreprise , l' adaptabilité et l ' égalité des chances , et nous sommes d' accord sur l' élargissement de ces domaines thématiques conformément aux propositions qui ont été déposées par le Parlement européen .
Quant à l ' inquiétude par rapport au danger possible d ' attribuer à un seul pays la totalité des fonds pour l ' une des catégories subissant des discriminations , je dirai qu' il est stipulé dans l' initiative , avec la plus grande clarté possible que les États membres devront soumettre un domaine thématique pour toutes les catégories subissant des discriminations .
Le deuxième sujet consiste en la flexibilité et la simplification .
Je partage l ' avis de Mme Leinen lorsqu ' elle affirme que le langage utilisé pour l ' initiative est très difficile et très obscur .
C' est pour cette raison que les services essaient déjà de réviser le texte , afin de rendre la structure plus simple et la langue plus compréhensible .
En ce qui concerne la question de la flexibilité , notre proposition est d ' établir des actions communes et des coopérations de développement , tant au niveau géographique , où différents types de groupes coopéreront au sein d' une région géographique particulière en vue de traiter les discrimination dans le domaine du travail , que thématiques dans le cadre duquel pourront exister des collaborations au sein d' un secteur économique bien défini .
À cet égard , les États membres jouiront d' une grande marge de flexibilité afin qu ' ils adaptent ces collaboration de développement à leurs particularités .
Cela dépend bien sûr de la collaboration entre États membres et de l' existence d' un réseau qui contribuera au transfert d' expérience .
Enfin , je voudrais mentionner l' assistance technique .
Nous essayons d' établir quatre catégories qui seront financées .
Premièrement la préparation , deuxièmement l' application , troisièmement la collaboration en vue de bénéficier d ' un échange d' expérience et quatrièmement l' assistance technique .
Étant donné l' inquiétude face à la manière dont cette assistance technique serait fournie , je dois dire que nous utiliserons des bureaux externes .
Il n' est pas possible , comme l ' a également mentionné mon collègue , M. Barnier , de confier aux membres de la Commission l ' ensemble de ces tâches effectuées jusqu' à présent par des collaborateurs externes .
L' objectif est national et européen : il faut mettre en place des grands groupes d' actions , établir des descriptions complètes du travail effectué grâce à l' aide externe et une description complète du produit que nous attendrons de chaque bureau technique , afin de rendre possible le suivi et l' appréciation de ce travail .
Je veux souligner qu' il est particulièrement important de promouvoir le plus rapidement possible cette initiative non seulement pour des raisons de conjoncture politique mais également parce qu' elle doit débuter comme nous l' avons programmé , c ' est à dire que nous devons être tout à fait prêts pour la fin de l ' an 2000 .
Madame la Commissaire , merci .
Je transmettrai à mes collègues du Bureau et aux commissions compétentes votre souci d' une nomination rapide de rapporteurs pour les dossiers que vous avez mentionnés .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à midi .
( La séance est levée à 20h40 )
 
Adoption du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué .
Y a-t-il des observations ?
Monsieur le Président , il est inscrit au procès-verbal d' hier que j' ai voté en faveur du rapport Cunha sur la pêche alors que mon intention était de voter contre .
Je voudrais que cela soit corrigé .
Je tiens également à signaler que j' ai voté en faveur du rapport au cours du débat sur la Chine , hier .
Je voudrais que cela figure dans le procès-verbal .
Nous en tiendrons dûment compte , Monsieur Wyn .
Monsieur le Président , je voulais juste poser une question .
Dans le procès-verbal de hier , il est indiqué que nous avons débattu du rapport McNally et que le vote concernant ce rapport devrait avoir lieu le 2 février .
Je voudrais simplement demander pour quelle raison cela est nécessaire .
J' ai appris qu' il y avait quelque chose d' anormal en ce qui concerne les documents .
Une telle chose ne peut quand même pas se passer .
Le rapport a été débattu , nous disposions aujourd' hui du temps pour voter et je ne comprends absolument pas pourquoi un vote doit avoir lieu tant de temps après le débat .
Le principe de l' Assemblée , en soi , était que le vote doit avoir lieu le moins de temps possible après le débat .
Le vote aura lieu en février en raison de problèmes de traduction qu' il va falloir résoudre .
Il faut harmoniser les différents textes , et cela prend du temps .
Il s' agit d' une question strictement technique liée à la traduction .
Monsieur le Président , j' ai déjà fait une remarque concernant le procès-verbal hier soir .
Au point 6 du procès-verbal , pages 6 à 7 , il est fait référence à une motion que j' ai déposée sur l' irrecevabilité du paragraphe 6 du rapport Cunha .
J' ai demandé qu' ait lieu un vote par appel nominal sur ce sujet et la présidence a clairement déclaré qu' il en serait ainsi et nous avons en effet voté par l' intermédiaire de nos machines mais je crois comprendre que le détail des votes n' a pas été enregistré .
Je tiens à ce que soit inscrit qu' il aurait fallu procéder à un vote par appel nominal sur ce sujet et que nous aurions dû disposer d' une liste nominale précisant qui a voté pour et qui a voté contre cette motion .
Monsieur MacCormick , la présidence est consciente du problème .
Il y a eu une erreur technique involontaire , à savoir que le personnel responsable a commis une erreur technique absolument fortuite , involontaire , imprévisible et inévitable , de sorte que bien que le vote par appel nominal se soit déroulé correctement , son résultat n' a pas été enregistré .
Il n' y a pas d' autre raison ni de solution au problème .
C' est le destin , Monsieur MacCormick .
Monsieur le Président , j' interviens pour la même question , à savoir le point 6 du procès-verbal d' hier , les motions de procédures concernant le rapport Cunha .
Il y est dit que j' ai demandé le renvoi en commission du rapport sur la base de l' article 144 du règlement , notamment à cause des doutes concernant la recevabilité du paragraphe 6 de la proposition de résolution .
Cela n' est pas correct .
Bien que j' ai fait référence à la possibilité de présenter une motion pour cause d' irrecevabilité - ce que peut faire mon collègue , M. MacCormick - j' ai demandé le renvoi en commission du rapport à cause de la controverse politique énorme qui existait et aussi en raison de doutes pratiques relatifs à cette proposition .
Je voulais donc que de plus amples discussions et consultations aient lieu avec les parties intéressées .
La présidence prend note de votre remarque Monsieur Hudghton .
Monsieur le Président , je n' ai pas de problème avec ce qui figure au procès-verbal , c' est ce qui n' y figure pas qui m' ennuie .
Le procès-verbal de mercredi contient une liste de députés qui ont changé leur vote .
J' ai remarqué que le procès-verbal d' hier ne comporte pas une telle liste bien que deux députés au moins , je le sais , ont changé leur vote concernant la résolution sur un impôt sur le capital .
Pouvez-vous nous dire quand nous serons mis au courant de ces changements de vote , car il est clair que cela intéresse certains députés .
Je suppose que cet addendum fera partie de la prochaine série de procès-verbaux , et que nous aurons l' occasion de nous exprimer à ce sujet à ce moment là .
Monsieur Ford , nous allons vérifier .
Le procès-verbal sera dûment modifié le cas échéant .
Monsieur le Président , Je voulais simplement diffuser une information : un attentat terroriste a eu lieu ce matin à Madrid .
Il s' agissait d' une voiture piégée .
Il y a eu un mort .
Je souhaitais simplement , au nom de mon groupe , condamner une fois encore ces actes terroristes .
Merci beaucoup , Madame Fraga .
Nous avons effectivement été informés de cet événement regrettable .
Le terrorisme assassin a malheureusement , une fois de plus , frappé la société espagnole ; la présidence s' associe avec une intensité particulière à votre intervention , vous le comprendrez , puisque la présidence de cette séance est également espagnole .
( Le procès-verbal est adopté )
 
Politique commune de la pêche : renforcement du dialogue " Industrie / Milieux concernés L' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0094 / 1999 ) de Mme Rosa Miguélez Ramos , au nom de la commission de la pêche , sur la proposition de règlement du Conseil relatif au renforcement du dialogue avec l ' industrie et les milieux concernés sur la politique commune de la pêche ( COM ( 1999 ) 382 - C5 ­ 0145 / 1999 - 1999 / 0163 ( CNS ) ) .
Monsieur le Président , le règlement que nous examinons aujourd' hui a pour but de renforcer le dialogue avec l ' industrie et les milieux concernés sur la politique commune de la pêche .
La Commission souhaite ainsi s' assurer une bonne réception des informations relatives aux besoins du secteur professionnel tout en favorisant la diffusion au sein de ce secteur de la réglementation et des décisions communautaires adoptées dans le domaine de la politique commune de la pêche .
La commission de la pêche soutient , c' est la moindre des choses , cette proposition de règlement .
La Commission européenne a besoin , pour formuler des propositions et exercer ses compétences , de connaître la réalité du secteur grâce au dialogue avec les professionnels qui en font partie .
Cette proposition de règlement a été précédée par la réforme du Comité consultatif de la pêche et de l' aquaculture , organe de consultation créé en 1971 et qui rassemble tous les secteurs professionnels .
Cette réforme a consisté , en substance , à actualiser cet organe , en y intégrant d' autres acteurs qui , ces dernières années , ont joué un rôle de plus en plus important dans la gestion de l' exploitation rationnelle des ressources : les organisations non gouvernementales vouées au développement , les groupes de défense de l' environnement , les consommateurs et aussi les scientifiques .
La réforme a également renforcé la présence de certains secteurs jusqu' alors sous-représentés comme le secteur aquacole et celui de la commercialisation des produits .
Le nombre de membres de la plénière du Comité a été modifié et des groupes de travail spécialisés ont été crées .
Le point essentiel de cette réforme du Comité consultatif résiste à mon sens dans la priorité accordée aux organisations représentatives au niveau communautaire afin que le Comité ne constitue pas un simple relais des positions nationales .
La commission de la pêche de ce Parlement et en particulier moi-même , en tant que rapporteur , avons beaucoup critiqué le fait de ne pas avoir été consultés au sujet de la réforme de ce Comité .
Ceci implique que nous devons aujourd' hui nous borner à donner notre opinion sur cette proposition de règlement que je me risquerais à qualifier de mineure .
En ce qui concerne les éléments concrets de cette proposition de la Commission visant à favoriser la diffusion d' informations sur la PCP , à savoir ses objectifs , ses mécanismes et les dispositions législatives concernant le secteur , nous les soutenons pleinement .
Rien ne nous réjouirait davantage , Mesdames et Messieurs , que de voir la Commission se décider enfin à faire cet effort d' information .
Le commissaire lui-même , lors de sa dernière comparution devant la commission , reconnaissait que cela était absolument nécessaire .
M. Fischler avait déclaré que nous avions un problème de marketing et qu' il était nécessaire d' informer et de mieux de défendre notre modèle : information vers l' intérieur , vers le secteur lui-même , qui connaît souvent mal , voire ignore sa propre situation , et aussi information vers l' extérieur .
En tant que membre de la commission de la pêche , j' ai souvent été surprise par la profonde ignorance du grand public au sujet d' une politique commune ( celle de la pêche ) qui revêt une importance énorme pour de nombreux États membres et pour l' Union dans son ensemble .
S' agissant de l' information vers l' intérieur , vers le secteur lui-même , nous demandons à la Commission d' être consciente des réalités que vivent de nombreux pêcheurs .
Mesdames et Messieurs , tout le monde n' ayant pas accès aux nouvelles technologies , il faut que les informations et les campagnes de diffusion utilisent tous les moyens disponibles , y compris les plus traditionnels .
J' aimerais souligner à cet égard le travail de la presse écrite , de plus en plus préoccupée par l' avenir de la pêche en Europe , ainsi que celui de la radio et de la télévision , moyens de communication démocratiques à la portée de tous .
Je souhaite , pour conclure , attirer l' attention de la Commission sur la représentativité des organisations membres du Comité consultatif .
Le dialogue entre la Commission et les professionnels du secteur est essentiel .
Cependant , pour que ce dialogue porte ses fruits , il est nécessaire que les professionnels impliqués soient réellement représentatifs des différents secteurs qui interviennent dans la politique commune de la pêche .
Ni la proposition de la Commission , ni le règlement du Comité consultatif ne prévoient de mécanismes visant à garantir qu' il en soit ainsi .
Dans un secteur aussi fragmenté , marqué par une dispersion géographique considérable et peu imprégné de culture associative , les difficultés sont grandes pour faire en sorte que les interlocuteurs de la Commission au niveau communautaire soient des représentants valables du secteur correspondant .
Ainsi , pour accroître leur représentativité , peut-être serait-il opportun que la Commission , en complément aux actions qu ' elle a engagées , prenne des initiatives pour promouvoir le taux d ' adhésion aux organisations professionnelles existant aujourd ' hui .
En effet , les représentants du secteur , élus comme interlocuteurs de la Commission , et donc les membres du Comité consultatif , sont tenus représenter l' intérêt commun .
Monsieur le Président , je soutiens pleinement ce que vient de déclarer Mme Miguélez avec tant de courage .
En effet , le thème inscrit ce matin à l' ordre du jour a des répercussions de grande portée pour le futur de la politique de la pêche de l' Europe : le renforcement du dialogue avec l' industrie de la pêche sur la politique commune de la pêche .
Depuis des années déjà , nous menons , au sein du Parlement européen , un dialogue intensif avec l' industrie de la pêche .
Nous accompagnons des délégations dans leurs voyages au sein des régions piscicoles de l' Europe dans le but de poser les questions sur place .
De cette manière , nous pouvons nous faire une meilleure idée des problèmes auxquels sont confrontés sur place les personnes qui doivent vivre et travailler avec les règlements européens .
Cette semaine , j' étais invité à la " Semaine verte " , la foire agricole de Berlin , et j' ai mené un dialogue de ce genre avec les représentants allemands du secteur de la pêche .
Le sujet est d' une actualité brûlante et hautement explosif , d' autant plus que nous allons procéder à la réforme de la politique commune de la pêche en 2002 .
Fondamentalement , la politique doit faire en sorte que tous les intérêts soient dûment pris en considération et , avant tout , qu' une utilisation durable des ressources halieutiques ait lieu .
La communication entre le secteur de la pêche et les organes de la Communauté doit s' opérer dans les deux sens .
L' industrie doit formuler ses besoins et les communiquer à la Commission .
D' autre part , la Commission doit préparer les dispositions et les décisions et les faire connaître .
On ne demande pas de monologue , mais un dialogue .
La Commission l' a reconnu .
Et ce n' est qu' en ayant une connaissance de la problématique , des difficultés et des possibilités de solution , que les personnes intéressées connaissent le mieux , qu' il sera possible à l' avenir de prendre des décisions pertinentes .
En vue d' atteindre cet objectif , la Commission a pris deux mesures .
La Commission a pour but de renforcer les groupements professionnels européens par le biais de la proposition de règlement à l' examen et ce , à juste titre .
Le dialogue ne peut cependant être mené que si les interlocuteurs du secteur de la pêche sont également soutenus d' un point de vue financier , afin qu' ils puissent prendre part aux discussions à Bruxelles sans porter atteinte à leur indépendance .
À cet effet , environ 400 000 euros sont prévus cette année .
Le succès du dialogue ne dépendra que de la manière dont les campagnes d' information de la Commission au sein des régions rendront compréhensibles les aspects techniques complexes .
C' est la raison pour laquelle je soutiens pleinement l' initiative de la Commission .
Dans le même temps , je dois cependant faire part d' une objection de taille .
Celle-ci concerne l' autre mesure dont Mme Miguélez vient de parler .
Il s' agit de la réforme de l' important comité consultatif des pêches .
Il constitue la base du dialogue .
Pourquoi le Parlement européen n' a-t-il pas été consulté lorsqu' il s' est agi de l' élaboration , de l' organisation et des tâches concernant ce centre et cette interface de décision si important en vue du dialogue recherché , à savoir le comité consultatif de la pêche et de l' aquaculture ?
Cela constitue un déficit que nous critiquerons également à l' avenir .
J' émets quelques objections de moindre importance quant aux difficultés de trouver de véritables représentants des divers secteurs au vu de la structure éclatée de la pêche , au vu de la diversité géographique et des faibles structures associatives .
Il convient à cet égard de créer enfin des conditions praticables .
Bien sûr , cela présuppose que nous réfléchissions peut-être à une nouvelle structure d' organisation au sein du secteur de la pêche .
Cela présuppose bien sûr une nouvelle fois que les pêcheurs concernés aient confiance , d' une part , sur le fond , dans la politique et , d' autre part , dans la politique commune européenne de la pêche en particulier .
C' est la raison pour laquelle - je vous le demande - nous devrions fournir à l' avenir les efforts les plus intensifs .
Monsieur le Président , nous avons débattu du rapport Cunha hier .
Les membres néerlandais du Parlement européen se sont notamment plaints de ce que cette proposition ne prend pas suffisamment en considération les conventions passées aux Pays-Bas entre les autorités et le secteur de la pêche afin de parvenir , sur une base volontaire , à des accords sur le respect des quotas de pêche .
Lorsque les autorités et les partenaires sociaux ont la possibilité de parvenir , de concert , à des accords volontaires ayant le même effet que la législation , le parti du travail préfère ce type d' accords à l' ingérence inutile des hautes sphères .
Naturellement , ceci vaut aussi à l' échelon européen .
C' est la raison pour laquelle je suis très satisfait du rapport de ma collègue Miguélez Ramos .
Même si nous avions des opinions très divergentes sur le rapport Cunha , j' approuve totalement sa proposition de renforcement du comité consultatif de la pêche et je la félicite pour son rapport .
Je ferai juste un petit commentaire : le comité consultatif ne peut fonctionner correctement que s' il est représentatif des différents secteurs intervenant dans la politique de la pêche et si tous les États membres de l' Union européenne qui exercent une activité de pêche y sont représentés , ce qui n' est pas encore le cas aujourd' hui .
Par conséquent , notre groupe parlementaire votera en faveur de l' amendement 3 qui vise à exercer une certaine pression dans ce sens et je fais également appel à la Commission européenne pour qu' elle veille à ce que le comité consultatif soit et reste représentatif dans le sens que je viens d' évoquer .
Pour conclure , Monsieur le Président , je tiens à vous faire savoir que mon groupe parlementaire votera en faveur de la résolution de Mme Miguélez Ramos parce que cette résolution contribue dans une large mesure à la politique de l' Union européenne en matière de pêche .
Monsieur le Président , nous devons nous féliciter de tout ce qui a pour but d' encourager et de stimuler un dialogue plus étroit .
Et il faut d' ailleurs encourager un dialogue plus étroit avec l' industrie de la pêche et de l' aquaculture .
Mais il ne faut pas se limiter à l' industrie .
Il nous faut étendre le dialogue afin d' y inclure les associations qui jouent un rôle actif dans les domaines de l' environnement et du développement et nous devons permettre aux instituts de recherche spécialisés de jouer un rôle plus important .
Il faut encourager une communication à double sens et non pas juste à sens unique .
Mon parti a déjà prôné une plus grande consultation avec l' industrie .
D' ailleurs , la participation des parties directement concernés , à savoir les pêcheurs eux-mêmes , aux décisions qui les touchent constituerait un avantage-clé d' une approche régionale de la PCP .
Cela permettrait de promouvoir l' objectif de la conservation des stocks de poisson par le biais d' une pêche durable et d' offrir une viabilité à long terme aux communautés dépendantes de la pêche en Europe .
Outre une réforme du Comité consultatif dans le cadre du processus d' évaluation actuel de la PCP à l' échelle européenne , nous disposons d' une autre opportunité pour permettre à l' Europe de mieux impliquer les pêcheurs lorsqu' il s' agit d' assumer les responsabilités en matière de pêche , en étendant le principe de régionalisation .
En impliquant l' industrie et les autres parties intéressées au niveau local , on obtiendrait un système qui refléterait mieux les besoins du secteur de la pêche et favoriserait le respect de la PCP , au lieu de l' entraver .
L' introduction d' une consultation appropriée avec la société civile également - en particulier avec les pêcheries et les ONG actives dans le domaines de l' environnement - garantira que la politique communautaire de la pêche reflète vraiment les objectifs de conservation et de développement durable dans le secteur de la pêche .
Mais l' implication des ONG ne doit pas être de pure forme , elle doit être réelle et nous devons travailler d' arrache-pied pour que ce soit le cas .
L' intégration des acteurs opérant dans des secteurs liés à la pêche dans les processus décisionnels et le soutien aux pêcheurs sont deux conditions au succès de toute future politique de la pêche et constituent des éléments essentiels de la PCP .
Hier , des parties du rapport Cunha ont donné lieu à une certaine controverse , surtout la partie relative aux sanctions au niveau des quotas .
Si nous voulons une consultation réelle , il s' agit là exactement du genre de proposition qui doit faire l' objet d' une consultation et je regrette que ma motion visant à nous donner le temps nécessaire à cet effet n' ait pas remporté le soutien de l' Assemblée .
J' espère que nous pourrons tirer les leçons de ces erreurs et que quand nous déclarons - comme le dit le rapport que je soutiens - que nous voulons améliorer la communication et les liens avec le secteur de la pêche et les milieux concernés , nous le pensons vraiment .
Monsieur le Président , la Commission a créé le Comité consultatif de la pêche et de l' aquaculture sans entendre les autres Institutions de l' UE .
Elle a choisi ses partenaires avant tout parmi les organisations présentes dans la Communauté .
On ne veut pas d' un Comité consultatif de la pêche et de l' aquaculture qui défende les intérêts nationaux .
C' est pourtant ce qu' il fait .
C' est ce qu' il fait du point de vue de la Finlande et de la mer Baltique .
L' adhésion à EUROPÊCHE est trop chère pour les pêcheurs finlandais .
Ils ne peuvent prendre part à l' action de l' organisation parce qu' ils n' ont pas les moyens d' y adhérer .
Aussi leurs intérêts ne sont-ils pas défendus au sein des organisations que la Commission a désignées comme partenaires .
Les pêcheurs n' ont pas les moyens d' être représentés au sein de l' UE , mais les aquaculteurs les ont , eux .
Ce sont des capitalistes de l' élevage de poissons .
Cela met la politique de pêche dans nos pays sous une lueur bizarre .
On entend la voix des aquaculteurs , des capitalistes , mais pas celle des prolétaires , c' est-à-dire des pêcheurs , les professionnels libres , qui capturent dans des zones maritimes libres des poissons libres .
En outre , on pêche dans nos pays nordiques également dans les eaux intérieures , ce à quoi on ne prête pas attention au sein de l' UE .
Cette représentativité au sein des organisations supranationales constitue un problème parce que l' UE n' y attache pas assez d' importance .
EUROPÊCHE est inefficace , peu représentative , ses décisions n' engagent pas les organisations membres .
C' est la taille des États membres et l' argent qui prévalent , et les intérêts supranationaux sont déterminés par des conditions qui constituent en elles-mêmes des intérêts nationaux .
La tâche la plus ardue qui attend la Commission est la mise en pratique de ce règlement de sorte que les organisations actives dans la Communauté bénéficient d' une plus grande représentation et qu' on entende enfin la voix des pêcheurs qui n' ont pas les moyens d' adhérer à une organisation européenne .
Monsieur le Président , les députés du groupe Europe des nations ne peuvent que marquer leur accord sur les intentions d' une proposition de règlement qui vise à renforcer le dialogue avec les professionnels de la pêche .
Mais en même temps nous devons dire que certaines modalités d' organisation de ce dialogue nous laissent profondément perplexes .
Tout d' abord , le nécessaire renforcement du dialogue : la politique commune de la pêche est applicable à l' ensemble des opérateurs de l' Union européenne , mais elle doit faire face à une diversité de situations considérable , en fonction de la zone de pêche , du lieu d' attache des bateaux , des traditions , des engins utilisés , de l' organisation du marché sur le plan local , etc .
À tel point d' ailleurs que de bons esprits ont pu se demander si des politiques nationales bien coordonnées ne seraient pas préférables à une politique commune unitaire .
Quoi qu' il en soit , la politique en vigueur aujourd' hui étant unique et les situations des professionnels étant diverses , il est d' autant plus important d' organiser des contacts très étroits avec ceux-ci afin de tenir compte au mieux de leurs besoins et d' éliminer les effets pervers de certains règlements , ou encore d' éviter la non-application pure et simple de ces règlements , que l' on constate , hélas , parfois , du fait d' une absence totale de concordance avec la réalité .
C' est pourquoi les députés de notre groupe voteront en faveur des trois amendements présentés aujourd' hui , qui ont pour objet d' améliorer le fonctionnement du comité consultatif de la pêche et de l' aquaculture , de le rendre plus proche des professions et des besoins des États et enfin de demander à la Commission de présenter un rapport annuel au Conseil et au Parlement européen sur les débats qui s' y tiennent .
En effet , c' est l' ensemble des institutions communautaires , et pas seulement la Commission , qui est intéressé par ce débat , afin de pouvoir contribuer à une orientation de la politique commune de la pêche conforme à l' intérêt bien compris de nos flottes .
Toutefois , certains aspects de la réforme nous laissent une profonde impression de malaise , car la Commission fait entrer au comité consultatif de la pêche des groupes de pression très divers , aux attaches essentiellement bruxelloises d' ailleurs , et qui sont voués à des buts très généraux - développement , environnement , consommation , etc .
Et en même temps , du côté des pêcheurs , elle voudrait faire monter en puissance à coups de financements communautaires des organisations professionnelles européennes qui , pour le moment , n' existent guère que sur le papier .
On dirait que la Commission cherche à contrebalancer par une masse de participants divers les organisations nationales qui , pourtant , sont structurées , enracinées et correctement représentatives .
Tout se passe comme si la Commission cherchait à échapper à la discussion avec des interlocuteurs difficiles à manier et à créer de toutes pièces une structure de concertation plus docile qui lui renverrait l' agréable image d' elle-même et de ses conceptions que , précisément , elle attend .
Plus inquiétant encore , on finit par se demander combien d' autres secteurs ont déjà été organisés de la sorte et s' il n' a pas été construit à Bruxelles un vaste réseau d' associations ou d' organisations sans représentativité réelle , financé pour l' essentiel par des subventions communautaires et participant à des consultations largement artificielles .
L' exemple que nous étudions aujourd' hui nous laisse penser que cette hypothèse risque fort d' être la bonne .
Dans de telles conditions , les institutions de Bruxelles ne doivent pas s' étonner de perdre le contact avec les opinions publiques .
Les États membres feraient bien de s' en préoccuper sérieusement s' ils ne veulent pas voir les démocraties nationales qu' ils représentent se trouver bientôt évincées par des groupes de pression sans consistance .
Pour le secteur qui nous occupe dans l' immédiat , celui de la pêche , il nous paraît absolument nécessaire de veiller à la bonne représentativité des divers acteurs au sein du comité consultatif .
Tous les États membres intéressés par l' activité de la pêche doivent être représentés , et leurs professions aussi .
C' est sur eux qu' il faut s' appuyer et non sur des organisations artificielles .
Monsieur le Président , les initiatives engagées par la Commission en vue de renforcer le dialogue avec les organisations du secteur de la pêche sont une bonne chose .
La Commission doit savoir ce qui se passe au niveau de la base .
Nous n' avons nullement besoin d' une Commission qui impose des règles depuis sa tour d' ivoire .
Une concertation avec les secteurs est nécessaire pour éviter d' édicter des règles irréalisables dans la pratique .
Un dialogue s' impose également pour avoir une idée claire des différents intérêts et pour arrêter ainsi des décisions qui soient équilibrées .
La proposition de règlement présentée aujourd' hui par la Commission a pour objectif de consolider les organisations professionnelles européennes , objectif pour le moins intéressant .
Tant le secteur de la pêche que la Commission ont intérêt à ce qu' il y ait une seule organisation européenne de coordination .
Pour le secteur de la pêche , cette organisation constitue un tremplin non négligeable pour renforcer l' attention de la Commission sur les intérêts communautaires .
Et la Commission , quant à elle , sait mieux à quoi s' en tenir si l' ensemble du secteur parle d' une même voix .
Nous ne devons toutefois pas perdre de vue que le secteur de la pêche est , par excellence , un secteur faisant l' objet de profondes dissensions nationales .
Si vous parlez à un simple pêcheur , vous vous apercevrez que , selon lui , il n' existe pas de pêcheurs européens .
La flotte européenne est composée de pêcheurs belges , danois , hollandais , etc. qui , pour la majorité , se font concurrence .
Le pêcheur moyen fait aussi davantage confiance à son organisation représentative au niveau national qu' à une organisation à l' échelon européen , où le service est principalement constitué de représentants d' autres États membres .
Nous ne devons pas perdre de vue cette réalité .
Nous ne devons dès lors pas considérer l' organisation européenne comme remplaçant les organisations nationales mais bien comme organisme complémentaire .
La Commission européenne doit poursuivre le dialogue avec les organisations nationales .
Ceci m' amène à l' amendement portant sur le comité consultatif qui a été déposé par mon groupe parlementaire .
Certes , la Commission ne nous a pas demandé notre avis sur la composition de ce comité mais j' espère qu' elle me pardonnera de lui en remettre un sans y être invité .
Le 16 juillet 1999 , la Commission et les organisations professionnelles ont trouvé un compromis sur le nouveau comité consultatif .
Elles ont convenu que tous les États membres de l' Union européenne , pour autant qu' ils possèdent une activité de pêche , devaient être représentés au sein de ce comité .
Comme il a été dit , les divergences d' intérêt empêchent divers membres des organisations professionnelles de céder leur mandat à des acteurs d' une autre nationalité .
Entre-temps , le comité consultatif nouvellement composé s' est réuni .
Mais je dois malheureusement constater que nous sommes bien loin de l' équilibre convenu .
Certaines nations y sont surreprésentées tandis qu' une série d' autres États membres ne sont pas représentés du tout .
Ce fut d' ailleurs la raison invoquée par l' ancien président du comité consultatif , sous la direction duquel le compromis a vu le jour , pour refuser de présider la première séance du comité .
La Commission européenne me rétorquera peut-être que la représentativité ne se limite pas à une répartition équitable entre les États membres .
Ce qui est bien évidemment vrai .
Il faut aussi une répartition équilibrée entre les secteurs .
Mais je souhaiterais que la Commission me dise pourquoi elle n' a pas donné suite au compromis du 16 juillet dans lequel il est clairement mentionné qu' il faut également une répartition équilibrée des nationalités .
Je tiens donc à adresser une recommandation pressante à la Commission .
Revoyez la composition du nouveau comité consultatif .
Si vous souhaitez établir un bon dialogue avec les milieux concernés , si vous tenez à créer une base pour votre politique , veillez à ce que l' organe de concertation soit représentatif .
Monsieur le Président , je souhaite , à l' instar de mes collègues et dans le même esprit que celui du rapport de Mme Miguélez , souligner les méthodes de travail arbitraires de la Commission qui ont eu pour conséquence absurde que ni le Parlement ni le Conseil n' ont été consultés lors du remaniement du Comité consultatif de la pêche alors qu' une consultation a lieu au sujet de cette proposition de règlement visant à renforcer le dialogue entre la Commission et le secteur .
Ainsi l' on ne consulte pas sur la réglementation de base , mais sur les aspects complémentaires ; pas sur les normes établissant le dialogue mais sur la manière de renforcer le dialogue déjà établi .
Qui plus est , tout cela a lieu alors que le remaniement par la Commission d' un organisme aussi important que le Comité consultatif , seul organe prévu pour impliquer le secteur dans les décisions le concernant , a suscité moult doutes et critiques de la part du Parlement , du Conseil et du secteur lui même , qui considèrent qu' une grande partie du secteur véritablement concerné par la pêche ne dispose pas de la représentativité nécessaire au sein de ce nouveau comité .
Ceci étant dit , et pour ne pas m' étendre , les ressources financières prévues dans la proposition sont les bienvenues .
Il ne me reste donc plus qu' à féliciter Mme Miguélez pour son rapport et à défendre en particulier l' amendement imposant l' obligation de nous remettre un rapport annuel sur le contenu des débats des groupes de travail proposés par ce règlement .
J' applaudis également la demande , contenue dans l' avis rédigé par M. Gallagher au nom de la commission de l' industrie , du commerce extérieur , de la recherche et de l' énergie , de rapports détaillés sur la répartition des fonds entre les différents États membres et associations susceptibles de bénéficier de cette proposition .
Monsieur le Président , je serai bref .
Je soutiens ce rapport et je félicite le rapporteur de son travail .
Le groupe des socialistes se félicite de la réforme du Comité consultatif de la pêche entreprise par la Commission en vue de créer un dialogue à double sens qui soit productif entre la Commission et l' industrie .
Nous nous réjouissons de l' inclusion de nouveaux secteurs de l' industrie au sein du Comité consultatif et de la participation de nouveaux secteurs ainsi que de la plus grande diversification des milieux professionnels de la pêche représentés , notamment les professionnels de l ' aquaculture et de la commercialisation des produits .
Nous nous félicitons de la réduction du nombre des membres de la plénière qui accroît l' efficacité du Comité .
Nous sommes tous conscients du danger de la prolifération du nombre au détriment de l' efficacité .
La Commission semble en avoir tenu compte .
Nous nous réjouissons du renforcement du rôle des instituts de recherche et de la création des quatre groupes de travail sur : premièrement , l' accès aux ressources et la gestion des activités de pêche ; deuxièmement , l' aquaculture : élevage de poissons , crustacés et mollusques ; troisièmement , les marchés et la politique commerciale ; quatrièmement , l' analyse économique et l' analyse sectorielle structurelle .
Nous apprécions la priorité donnée aux organisations au niveau communautaire afin d' éviter que la nationalisation du débat .
Nous reconnaissons toutefois qu' une certaine contribution nationale doit être apportée aux niveaux adéquats .
Nous soutiendrons ce rapport et nous promettons que nous veillerons attentivement à ce que les changements structurels si prometteurs sortent leurs effets dans la pratique .
Nous veillerons aussi à ce que le nouveau Comité consultatif de la pêche et de l' aquaculture se fasse efficacement l' écho de tous les secteurs et de toutes les facettes de l' industrie .
Monsieur le Président , cela est peut-être inhabituel , mais je m' exprime sur cette proposition en tant que député ne faisant pas partie de la commission de la pêche .
D' autre part , je représente - à l' ouest de l' Écosse surtout - un très grand nombre de pêcheurs , leur famille et des communautés fragiles dont l' existence dépend de la poursuite d' activités de pêches efficaces au sein de la Communauté européenne et de la sensibilité de la Communauté vis-à-vis de ces régions de la Communauté qui sont fragiles et souvent éloignées et qui en dépendent largement .
Il est très louable de dire que le Comité consultatif de la pêche ne doit pas se limiter à focaliser les intérêts nationaux , surtout si les intérêts nationaux sont exclusivement interprétés en terme d' intérêts des États membres , ces intérêts étant considérés selon les principes de l' égalité proportionnelle correspondant à la représentation des États membres au sein des organes communautaires .
Il existe un autre genre d' égalité , celle qui serait proportionnelle aux efforts fournis dans l' industrie et , en fait , proportionnelle à l' importance du territoire maritime et à la longueur du littoral des différentes régions de cette grande Communauté .
Je demande aux députés de faire une petite expérience .
Imaginons que l' Écosse soit exclue de la Communauté .
Que vous resterait-il de votre industrie de la pêche ?
Et maintenant , pensez à ceci : en l' état actuel des choses , dans quelle mesure la voix de l' industrie écossaise de la pêche est-elle efficacement représentée au sein des institutions communautaires ?
La réponse est : elle n' est pas représentée très efficacement du tout !
Ce serait donc une bonne chose si ce rapport parvenait à une représentation bien plus satisfaisante des pêcheurs , des intérêts environnementaux et des autres intérêts de la société civile .
Je ne pense pas que ce rapport nous fera faire de grands progrès , mais une petite avancée serait la bienvenue .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , chers collègues , je voudrais débuter mon intervention en félicitant en premier lieu notre rapporteur , Mme Miguélez , pour le bon rapport qu' elle a rédigé sur un sujet aussi important et au répercussions sociales aussi significatives que le renforcement du dialogue entre la Commission et le secteur impliqué dans la mise en uvre de la politique commune de la pêche .
Notre rapporteur souligne , et je m' en voudrais de ne pas le rappeler ici aujourd' hui , qu' il est fort curieux que la Commission consulte le Parlement sur des aspects que nous pourrions considérer comme secondaires dans l' organisation de ce dialogue alors qu' elle ne l' avait pas consulté au sujet de la composition , de l' organisation et des fonctions du Comité consultatif de la pêche proprement dit , organe clé dans l' organisation de ce dialogue .
Je crois que le Parlement européen , représentant direct et démocratique des citoyens , aurai dû se prononcer sur cet organe et sur la représentativité de ses sous-secteurs .
Ceci étant dit , il faudra attendre de voir fonctionner le nouveau Comité pour évaluer son activité , raison pour laquelle les éléments du rapport de Mme Miguélez sur les aspects relatifs au contrôle financier des dépenses et à une plus grande transparence dans la gestion me paraissent également positifs ; ceci permettrait de transmettre au Parlement et au Conseil le plus d' informations possible afin de permettre , pour tous les interlocuteurs , le renforcement du dialogue que souhaite la Commission .
J' espère que la Commission prendra bonne note de nos remarques et préoccupations , car nous serons très attentifs à l' évolution et au fonctionnement du nouveau comité avec lequel nous espérons que la commission de la pêche du Parlement européen entretiendra de bonnes relations afin de favoriser un authentique renforcement du dialogue social et sectoriel dans le domaine de la pêche .
Monsieur le Président , en tant que démocrate-chrétien , je souhaite émettre un jugement sur deux points de la proposition présentée par la Commission .
Tout d' abord , le principe de subsidiarité est respecté , les pays sont suffisamment impliqués et ensuite , il est suffisamment tenu compte des organisations ou des partenaires sociaux .
À cet égard , je me réjouis de la consolidation du comité consultatif qui pourra peut-être exercer une plus grande influence sur la politique de la pêche .
Jusqu' ici , je suis assez favorable .
Je suis toutefois moins positif quant au contenu réel .
Je constate que la proposition néglige en tout cas deux points .
Primo , tous les États membres ne sont pas représentés , ce qui , selon moi , est une très mauvaise chose dans la mesure où nous respectons la subsidiarité des États membres au sein de ce Parlement .
En d' autres termes , les États membres ayant un secteur de la pêche très développé ne peuvent être absents du comité .
Secundo , il faut que les partenaires sociaux et les organisations impliqués dans la politique de la pêche soient représentés de manière équilibrée et correcte , en prenant en considération un élément très important qu' est la dispersion géographique .
La proposition néglige tout simplement ce point .
C' est la raison pour laquelle d' autres collègues , dont M. van Dam , et moi-même demandons de veiller à ce que le comité consultatif puisse jouer un rôle important et soit représentatif de tous les milieux concernés par la pêche sur l' ensemble du territoire européen .
Concrètement , cela signifie que tous les États membres de l' Union européenne exerçant une activité de pêche doivent être représentés au comité .
Au sein de l' ancien comité consultatif , le secteur de la pêche et la Commission étaient parvenus à un accord à ce sujet .
Selon moi , et en tant que démocrate-chrétien , il est difficile de croire que les propositions faites actuellement par les organisations professionnelles négligent ce point .
Monsieur le Président , je voudrais commencer par féliciter notre collègue Mme Rosa Miguélez Ramos pour son travail .
Surtout pour la sérénité de l' analyse dont elle a fait montre dans ce rapport et pour avoir mis le doigt sur la plaie , ou mieux les plaies car il y a ici deux questions fondamentales qui ont déjà été soulignées par différents collègues et que ce Parlement ne peut pas ne pas enregistrer .
La première c' est notre surprise , je dirais même notre stupéfaction , que le Parlement soit entendu à présent sur des aspects réglementaires du Conseil consultatif de la pêche et de l' aquaculture , alors qu' il ne l' a pas été au moment de sa composition .
L' année dernière , comme nous le savons , la Commission a approuvé toute seule la décision 478 / 99 qui portait création de ce conseil consultatif et elle n' a pas entendu le Parlement dans un domaine aussi important que celui de la représentativité des organisations du secteur de la pêche et de leur caractère fondamental pour la formulation et la gestion de la politique commune .
Je ne comprends pas que le Parlement n' ait pas été entendu !
C' est même un mystère pour moi .
Il y a des raisons que la raison ignore .
Je ne sais pas s' il y a dans ce cas une raison que j' ignore pour laquelle le Parlement n' a pas été entendu .
La deuxième remarque est que la représentativité de ces organes suscite de nombreux doutes .
Par exemple , un pays comme le mien , le Portugal , qui est une puissance de pêche au niveau de l' Union européenne , la cinquième par la dimension de sa flotte , n' est pas représenté comme il se doit .
Je suis stupéfait ; c' est même un mystère pour moi .
Enfin , la deuxième question , ou la deuxième plaie : compte tenu des lacunes du conseil consultatif et de sa représentativité , il est fondamental de prévoir et d' examiner une aide financière destinée à d' autres organisations qui ne font pas partie du comité consultatif .
Monsieur le Président , je me félicite de ce rapport et remercie Mme Ramos pour son introduction détaillée et constructive .
Il est utile de fournir cet effort en vue de promouvoir un meilleur dialogue entre l' Union européenne et les acteurs du secteur de la pêche .
Dans la région de l' Union européenne dont je suis originaire , qui est une région périphérique , nous avons toujours eu très difficile à faire accepter l' idée d' une politique commune de la pêche aux pêcheurs .
Puisque M. MacCormick a soulevé le sujet - et j' y ai déjà fait référence précédemment - la position de l' Irlande est difficile étant donné que si vous retirez l' Irlande de l' Union européenne , vous élimineriez de la sorte une grande quantité de poisson .
Traditionnellement , les pêcheurs irlandais ne capturaient pas ce poisson car , comme certains le savent , la loi interdisait à une certaine époque de notre histoire de transporter des poissons dans des navires irlandais .
Cette situation s' est prolongé jusqu' au début de ce siècle .
Donc , les gens pêchaient encore avec des curraghs désuets 20 ans avant notre adhésion à l' Union européenne .
De toute manière , il est un fait que le poisson des eaux irlandaises représente environ 700 millions d' euros , et peut-être davantage puisque le prix du poisson a changé .
En conséquence des coupes réalisées dans les fonds structurels alloués à l' Irlande , en raison de sa croissance économique , la valeur du poisson capturé dans les eaux considérées comme irlandaises si l' Union européenne n' existait pas dépassera , dans quelques années , la somme totale des fonds structurels alloués à l' Irlande .
Cette proposition est dès lors encore plus difficile à faire accepter .
Je ne sais pas s' il en va de même dans les autres pays de l' Union européenne .
L' Écosse , qui fait partie du Royaume-Uni , retire sa part naturelle avec le Royaume-Uni , mais l' Irlande est le seul pays pour lequel ce n' est pas le cas .
C' est la seule ressource naturelle que tous les États membres reconnaissent comme la propriété commune de l' Union européenne .
Cela ne signifie pas que nous ne devons pas poursuivre ce dialogue .
L' extension de la limite des 20 miles acceptée par le Parlement peut constituer une partie de la solution et peut contribuer à satisfaire les pêcheurs locaux en leur permettant de contrôler davantage leurs vies .
Je ne cherche pas la renationalisation , mais la régionalisation jouerait certainement en faveur de la résolution des problèmes que connaissent l' Écosse et l' Irlande .
Monsieur le Président , je voudrais dire en préambule que la fréquence des modifications législatives en matière de politique commune de la pêche témoigne de la dynamique de ce secteur .
Une dynamique qui ne pouvait s' exprimer de la manière dont fonctionnait le précédent comité consultatif de la pêche , et c' est la raison pour laquelle la proposition législative à l' examen a été déposée .
Elle a pour but de créer un rapport plus efficace et solide entre la Commission et le comité consultatif .
Pour que la Commission aboutisse à cette proposition , il a fallu trois années de travaux .
En 1997 , une étude a été confiée à un bureau indépendant .
Deux conclusions en sont ressorties .
Premièrement , que la politique de la pêche dépasse les intérêts du secteur et touche désormais aux préoccupations de la société elle-même .
C' est un élément que nous devons avoir présent à l' esprit .
Deuxièmement , que les modalités selon lesquelles fonctionnait le comité consultatif ne répondaient pas aux nécessités de la gestion de questions complexes .
Ainsi , la proposition législative comprend trois parties : la première consiste en la réforme du comité consultatif qui se compose désormais de 20 membres au lieu de 45 , les organisations professionnelles y participant à raison de 60 % , les entreprises industrielles et commerciales de 25 % et les organisations environnementales de 15 % .
On a donc fait en sorte que la Commission recueille l' avis non seulement des professionnels et des chefs d' entreprise mais aussi de la société elle-même .
La deuxième partie de la proposition législative consiste en mesures visant à aider les organisations professionnelles des milieux concernés par la politique commune de la pêche , et notamment les organisations professionnelles européennes de la pêche .
La troisième partie concerne l' aide aux actions de communication de la DG de la pêche avec ces milieux .
La proposition législative mentionne ces deux derniers points , mais je tiens à redire que sa version finale a été précédée d' une longue concertation sur la composition du comité .
Le 26 octobre , la proposition a fait l' objet d' un premier examen au Conseil , lequel attend déjà l' avis du Parlement pour poursuivre ses travaux .
Je voudrais remercier en particulier Mme Ramos pour la qualité remarquable de son travail , ainsi que la commission de la pêche du Parlement pour l' excellente collaboration et les travaux sur ce texte .
J' en viens aux observations sur les amendements et à la position de la Commission .
Trois amendements ont été rédigés à la commission de la pêche du Parlement .
Le premier exprime le souhait du Parlement d' exercer un contrôle précis des dépenses des organisations professionnelles afin qu' elles répondent exactement aux objectifs qui ont été fixés par la proposition législative .
La Commission marque son accord sur cet amendement et le juge recevable .
Pour le deuxième amendement , la Commission souscrit évidemment au point de vue du Parlement qui souhaite disposer de toutes les informations relatives aux travaux du comité et aux nombreux contacts qu' a ce dernier .
Mais la rédaction d' un rapport annuel recensant toutes ces activités constitue une tâche extrêmement lourde pour une Direction de la pêche communautaire dont le programme est déjà bien chargé , sans que le profit qui en résulterait soit évident .
Le troisième amendement reprend la teneur du deuxième et se réfère à la représentativité du comité consultatif , autrement dit à la participation de toutes les nationalités .
Nous convenons que le comité devra garantir la représentativité de l' ensemble du secteur d' une manière équilibrée , mais nous contestons - cela est ressorti des études tout comme du dialogue - l' idée selon laquelle cet équilibre devrait se fonder sur la nationalité .
La Commission a demandé à aider les organisations européennes qui sont parfaitement à même de veiller elles-mêmes à leur représentation nationale ou à la représentation de catégories particulières , lorsqu' elles le jugent nécessaire .
En conclusion , la Commission accepte l' amendement 1 , par lequel la Communauté est invitée à renforcer le contrôle financier , mais elle juge opportun , pour les raisons que je viens d' indiquer , de rejeter les amendements 2 et 3 .
Merci beaucoup , Madame la Commissaire .
Monsieur le Président , je voudrais demander quelque chose à Mme la commissaire .
Je crois que tous les députés qui sont intervenus ont posé la même question à la Commission : pourquoi la Commission n' a-t-elle pas consulté le Parlement européen au sujet de la réforme du Comité consultatif lorsque le Parlement en a fait la demande sous la précédente législature , alors que la proposition était encore à l' étude ?
J' aimerais que Mme la commissaire réponde à cette question et surtout qu' elle s' engage formellement à ce que de telles choses ne se reproduisent plus à l' avenir .
Monsieur le Président , la question se comprend , mais je me dois de répéter que la Commission fonctionne sur la base du Traité et d' un cadre précis qu' elle est tenue de respecter .
Ce comité est un comité de la Communauté et il n' est prévu nulle part qu' une concertation doit s' instaurer avec le Parlement en cas de réforme de ces comités qui sont mis en place par la Commission .
Monsieur le Président , avant de procéder au vote , je voudrais m' assurer d' une chose .
Peu avant le début de cette séance , aucune liste de vote définitive n' était disponible .
Je voudrais que vous nous confirmiez , comme l' ont déjà fait les services , que le vote de l' amendement 3 aura lieu par appel nominal .
En ce qui concerne l' amendement 3 , je tiens également à souligner qu' il n' émane pas seulement du groupe EDD mais aussi d' une dizaine de membres du groupe PPE .
Oui , Monsieur van Dam .
Le vote par appel nominal est prévu .
Le débat est clos .
Nous passons maintenant au vote .
( Le Parlement adopte la résolution législative ) EXPLICATIONS DE VOTES Monsieur le Président , n' est-il pas un peu sadique de notre part de parler de pêche toujours le vendredi , le jour où le poisson fini frit dans nos poêles ?
À Camogli , près de Gênes , la ville où je suis né , on fait , chaque année , une énorme friture de poissons dans une gigantesque poêle , qu' on distribue ensuite à tous les habitants .
Je dis cela pour expliquer pourquoi je m' intéresse à la pêche et pourquoi j' ai voté en faveur de cette disposition .
Je trouve légitime que les citoyens soient consultés et , bien que le commissaire Diamantopoulou ait déclaré à juste titre que la Commission n' était pas tenue de les consulter , je voudrais suggérer et demander qu' on admette aux consultations les représentants âgés des pêcheurs .
J' ai voté contre , à la fois en ce qui concerne le vote final et la résolution législative , parce qu' une majorité du Parlement a obéi docilement à l' opposition orale faite par la commissaire présente au débat et n' a pas adopté la proposition d' amendement 3 du groupe EDD et d' autres députés à titre individuel .
Ce résultat est incompréhensible quand on connaît les critiques quasi générales qui ont été adressées à la Commission lors du débat parce que le Parlement n' a pas été consulté lors de la réforme de la composition du Comité consultatif de la pêche .
L' amendement 3 était précisément le seul à intervenir sur ce plan , en vue d' assurer la représentativité réelle de cette structure de concertation , en transcendant son caractère déséquilibré et largement fictif .
Il est lamentable de constater que la politique commune de la pêche soit si mal servie , y compris dans un domaine aussi simple .
 
Coopérants en Colombie L' ordre du jour appelle en discussion commune les questions orales suivantes : B5-0006 / 2000 de Mme Sauquillo Pérez des Arco , au nom du groupe du Parti des socialistes européens , à la Commission , sur la protection des coopérants et du personnel humanitaire ; B5-0007 / 2000 de MM. Kreissl-Dörfler , Lipietz et Nogueira Román , au nom du groupe des Verts / Alliance libre européenne , à la Commission , sur la protection des coopérants et du personnel humanitaire en Colombie .
Monsieur le Président , Je ne voudrais pas dramatiser , car je sais que de nombreux civils sont victimes de violences au cours de conflits armées dans différents pays , mais 131 coopérants , membre du personnel humanitaire et activistes des droits de l' homme au service des Nations unies ont été assassinés dans les zones de conflit entre 1992 et 1997 .
Il y a eu , entre le 1er janvier 1994 et le 17 mars 1997 , 35 incidents au cours desquels 119 personnes , coopérants et personnel humanitaire , ont été séquestrées .
En 1992 , un représentant des Nations unies mourrait chaque mois de mort violente .
En 1993 , ce chiffre passait à deux par mois et , en 1994 , à un par semaine .
Neuf coopérants sont morts au cours des deux premiers mois de 1997 .
En 1996 , 153 délégués du Comité International de la Croix-Rouge furent victimes d' incidents , y compris d' assassinats et d' enlèvements .
Je voudrais rappeler en particulier le décès de trois membres de Médecins du Monde Espagne au Ruanda en 1997 .
En définitive , comme nous le disons dans la résolution de compromis avec laquelle nous souhaitons conclure ce débat , l' assassinat des coopérants Iñigo Eguiluz et Jorge Luis Mazo de l' organisation Paix et Tiers Monde , morts le 18 novembre passé à Quibdó , à 500 km au nord de Bogotá , sur la rivière Atrato en Colombie , n' est que le dernier d' une longue série d' attentats dirigés non plus contre l' intégrité de ces personnes , mais contre les droits de l' homme , le droit international humanitaire et , au sein de ce dernier , contre le droit des victimes de conflits à être secourues , contre le jugement des auteurs de ces faits et contre les réparations nécessaires pour que de tels délits ne demeurent pas impunis .
La récente insécurité du personnel humanitaire est due entre autres à l' augmentation des conflits , à la croissance exponentielle des organisations humanitaires et surtout à la nature des conflits actuels .
Il ne s' agit plus de conflits entre forces armées régulières soumises à un contrôle politique et mouvements de guérillas possédant une hiérarchie de commandement et une idéologie définie dans lesquels les parties au conflit étaient d' une certaine manière responsables de la protection du personnel humanitaire , au bénéfice des populations .
Ces références n' existent plus aujourd' hui .
Le personnel humanitaire et coopérant est exposé au banditisme ; la population civile est considérée comme un élément supplémentaire du conflit et fait partie de la stratégie tant politique que militaire .
L' action humanitaire devient dès lors un obstacle aux objectifs des parties au conflit , lesquels consistent fréquemment à éliminer une partie de la population civile pour des raisons ethniques , religieuses ou culturelles .
Face à cette réalité , la sécurité du personnel humanitaire est un vaste sujet qui préoccupe le Parlement et qui devrait préoccuper la Commission , qui finance plus de 180 ONG actives dans les zones de conflit , et aussi le Conseil , lequel s' efforce de mener à bien une politique extérieure en accord avec les Traités et de promouvoir les droits de l' homme ainsi qu' une politique de sécurité qui , pour le moment , se concrétise précisément par des actions humanitaires .
Nous demandons donc que les préoccupations du Parlement soient partagées par les autres institutions .
Par la Commission , en rédigeant une communication sur les conditions de sécurité du personnel coopérant et humanitaire et en adoptant des mesures qui garantissent la sécurité de nos coopérants .
Avant d' en arriver aux mesures que proposent certains gouvernements , comme la protection militaire de leurs coopérants , nous devons en proposer d' autres qui soient plus efficaces en situation de conflit .
Par le Conseil , à travers la promotion , via la PESC , du droit international humanitaire et peut-être par la possible création d' un corps de paix civil européen .
Nous avons justement commémoré en 1999 le 50e anniversaire de la Convention de Genève sur le droit international humanitaire qui protège la population civile lors des conflits armés et garantit son accès à l' aide internationale .
Ces instruments sont juridiquement contraignants pour les États et sont pourtant systématiquement ignorés .
Nous demandons au secrétaire général du Conseil d' utiliser la nouvelle capacité d' action extérieure de l' Union européenne pour la promotion de ces principes de l' Union européenne .
Le secrétaire général des Nations unies a quant à lui récemment demandé au Conseil de sécurité d' imposer le droit international humanitaire en appliquant également les chapitres 5 , 6 et 7 de la Charte des Nations unies .
Ce que nous demandons ici aujourd' hui , c' est simplement que l' on commence à prendre conscience de la situation et que les mesures nécessaires soient prises pour faire face à un problème qui concerne non seulement les ONG mais aussi les fondements mêmes de notre conception de l' ordre mondial .
La Commission exprime sa profonde tristesse devant cet événement tragique , un parmi ceux qui se produisent chaque jour dans le monde et qu' a évoqués Mme le député .
Ce faisant , la Commission exprime sa peine et tient , une nouvelle fois , à insister sur le courage et le dévouement de ce personnel humanitaire qui travaille dans des zones si dangereuses aux quatre coins du monde .
Dans le cas précis de la Colombie , la Commission a fait part avec force et à maintes reprises de son inquiétude aux autorités de ce pays .
Nous continuons à suivre la situation et sommes en contact étroit et permanent avec les ambassades des États membres à Bogota .
En ce qui concerne l' assassinat d' Iñigo Eguiluz , qui travaillait sur des projets ECHO , et celui du prêtre , la Commission et les États membres sont intervenus de manière pressante auprès des autorités colombiennes pour qu' elle mène des enquêtes sur ce crime .
La Commission européenne et l' ambassadeur d' Espagne ont eu une entrevue avec le vice-président colombien et insistent pour que les responsables de ce crime soient traduits devant la justice .
La sauvegarde et la protection de la vie dans ces circonstances exceptionnelles font partie intégrante de la législation humanitaire .
Le rôle du bureau d' ECHO en Colombie et dans d' autres pays consiste à y suivre la situation humanitaire mais aussi , et notamment en Colombie , la situation des personnes qui sont déplacées contre leur gré , et des efforts sont déployés en permanence pour contrôler l' application des lois humanitaires .
Mme le député a tout à fait raison de souligner la nécessité de mesures spéciales et d' actions spéciales de la part de la Commission , pour assurer la sécurité du personnel .
Vous avez rappelé qu' il existe déjà un document de la Commission concernant la sécurité du personnel d' assistance , qui a été soumis en mai 1998 et indique les priorités en spécifiant les actions .
En raison de la dégradation de la situation , le bureau ECHO de la Commission a organisé , en avril 1999 , avec le Comité international de la Croix-Rouge , un séminaire sur la question de la sécurité , et il a été demandé à toutes les organisations qui se trouvent en Colombie d' avoir un règlement en la matière et de notifier par avance leurs déplacements au Comité international de la Croix-Rouge , cela afin de garantir que les membres des divers groupes armés ont été prévenus du caractère humanitaire de la mission .
Je dois également souligner qu ' en dehors de la planification , des mesures d' intervention et de la formation du personnel , il existe aussi des besoins de financement .
La mise en uvre de l' aide humanitaire ne va pas sans frais .
C' est pourquoi la Commission , non seulement encourage les pratiques concernant l' aide humanitaire , mais elle finance des activités pour la formation et une meilleure sensibilisation aux risques des personnes prenant part à ces missions .
Qu' on me permette de citer quelques exemples récents et anciens d' initiatives prises à cet effet : la présentation de documents sur l' aide humanitaire , le séminaire sur la sécurité avec les partenaires tenu à Lisbonne , l' atelier sur les questions de sécurité organisé à Bruxelles à l' intention du personnel , l' insertion des questions de sécurité du personnel dans les manuels ECHO et la réunion des correspondants d' ECHO qui aura lieu aux mois de février et de mars 2000 à cette fin .
Naturellement , il sera tenu compte des propositions du Parlement européen , et comme il s' agit d' une question très délicate et aux multiples aspects , la coopération étroite , les idées et propositions nouvelles sont également très importantes pour l' action de la Commission .
Monsieur le Président , l' assassinat du missionnaire coopérant Iñigo Eguiluz et du prêtre colombien Jorge Luis Mazo sur la rivière Atrato en Colombie est un événement tragique de plus à ajouter à la liste des morts violentes dont ont été victimes , au cours des dernières années , les volontaires qui consacrent leur vie à bâtir la paix et qui , de plus , inculquent une culture aux populations les plus défavorisées .
Il est donc logique que notre groupe et notre Parlement fassent entendre leur voix pour envoyer un message de compréhension et de douleur aux proches des victimes , et de soutien et d' encouragement à leurs compagnons qui poursuivent leur travail et leur mission .
Nous insistons d' autre part auprès des institutions responsables pour qu' elles veillent à la justice ; nous demandons à la Commission , au secrétaire général du Conseil et au gouvernement colombien de faire les efforts nécessaires pour que la justice puisse fonctionner et que ces faits soient sanctionnés en accord avec le Droit .
L' incarcération d' un présumé coupable est un signe positif dont nous nous réjouissons , tout comme nous nous réjouissons de la volonté et de l' énergie dont a fait montre le président Pastrana lors de sa récente visite à ce Parlement .
Cependant , conscients de la complexité du problème , nous rappelons au gouvernement que le soutien de la Croix-Rouge et du Commissariat des Nations unies pour les réfugiés est une mesure que nous soutiendrons toujours , de même que l' effort en vue d' appliquer rigoureusement les normes établies en 1998 ainsi que d' autres établies précédemment pour la protection juridique et réelle de ces groupes .
Nous reconnaissons également la nécessité de renforcer les systèmes de détection et de protection juridique des coopérants et des volontaires .
Ils travaillent justement dans des zones de conflit , dans des régions en proie à la violence et à la pauvreté , dans des zones d' ombre où le regard de la justice ne peut pénétrer , raison pour laquelle il faut chercher d' autres mesures , imaginer d' autres systèmes .
C' est précisément pour cela que nous qui vivons dans la prospérité , les institutions européennes et les gouvernements , nous sommes tenus par un code d' honneur d' élaborer une série de mesures de protection du personnel humanitaire et d' apporter tout notre soutien à la justice car , pendant que nous nous efforçons d' aider de l' extérieur , ils bâtissent la paix et la solidarité de l' intérieur , ils pénètrent dans les zones obscures pour y apporter salut et solutions .
Ils sont le visage le plus noble d' une société complaisante ; notre réponse doit donc être efficace et responsable .
Monsieur le Président , les déclarations de Mme la commissaire Diamantopoulou nous rassurent dans la mesure où la Commission est consciente du problème posé par l' insécurité des coopérants dans certains pays .
Mme Sauquillo a souligné , tant dans la formulation de sa question orale que dans l' exposé qu' elle vient de faire , que le problème n' est pas spécifiquement lié à un pays déterminé .
Il est clair que la Colombie est l' un des pays dont la situation ne permet pas de garantir la sécurité des coopérants .
Il ne s' agit cependant pas uniquement de la Colombie .
Il s' agit de nombreux pays d' Afrique , d' Asie et d' ailleurs .
La proposition de résolution demande à la Commission de faire une communication à cet égard .
Je ne sais pas si c' est l' instrument le plus adéquat , mais il semble que la Commission soit disposée à travailler en ce sens et il serait probablement utile de réfléchir à l' élaboration d' un document .
Isoler le cas de la Colombie ou appuyer les propositions de certains des amendements déposés visant par exemple à suspendre la coopération me paraît en revanche avoir peu de sens .
Suspendre la coopération avec ce genre de pays revient à faire beaucoup de mal à ses habitants .
N' empêchons pas la poursuite de cette coopération car il s' agit en outre d' une coopération désintéressée par des gens qui connaissent les risques auxquels ils s' exposent .
D' autre part , prétendre que l' on peut supprimer la participation gouvernementale dans la canalisation des aides , c' est ignorer la situation réelle .
J' ai visité pas mal de régions de Colombie et , mis à part les facteurs naturels ( c' est un pays difficile ) , une difficulté supplémentaire réside dans l' existence d' une série de mouvements de natures diverses dont nous ignorons lequel est capable de mettre fin à la vie de quelqu' un .
Sans un minimum d' aide gouvernementale , la coopération serait absolument impossible .
Je crois donc que ce débat est très important parce qu' il rappelle à la Commission ce qui est en train de se passer .
La Commission nous a rassurés dans une certaine mesure en nous déclarant qu' elle était préoccupée par le problème , mais nous devons examiner la situation avec sérénité .
La coopération internationale doit se poursuivre .
Nous devons , en tant que Communauté européenne , continuer à montrer l' exemple de ce qu' est la coopération internationale et nous devons soutenir nos coopérants ; il serait donc souhaitable que les institutions communautaires , les gouvernements des États membres et , bien entendu , les gouvernements des pays bénéficiaires garantissent la sécurité de ces personnes .
Premièrement , par une protection préventive et , deuxièmement , par une action judiciaire .
Les autorités colombiennes m' assurent qu' elles ont déjà entamé une procédure judiciaire sur la base de l' arrestation d' une personne .
La Colombie est un État où le pouvoir judiciaire jouit d' une grande indépendance et le pouvoir exécutif n' a pas la faculté de réduire les délinquants ; il doit suivre la procédure pénale ordinaire .
Ainsi donc , Madame la Commissaire , Madame Diamantopoulou , je vous encourage à poursuivre sur cette voie ; nous espérons être en mesure de renforcer la sécurité de nos coopérants .
Monsieur le Président , je m' exprime ici aujourd' hui au nom des collègues au nom desquels cette deuxième proposition concernant l' ordre du jour est présentée à l' Assemblée .
Ils s' excusent de ne pas pouvoir être présents en personne .
Bien que j' ai moins d' expérience qu' eux , je suis ravi d' avoir l' occasion de parler en leur nom et au nom du groupe Verts / Alliance libre européenne .
En tant que parlementaires , nous nous rendons souvent coupables de nous plaindre à propos des privations que nous devons subir , d' avoir à voyager entre deux , trois ou quatre villes , d' occuper des bureaux exigus et ainsi de suite .
C' est donc un moment d' humilité que de prendre la parole dans cette Assemblée afin de s' exprimer sur ce sujet et d' examiner les problèmes et les dangers rencontrés par des personnes courageuses qui partent en tant que travailleurs humanitaires dans des pays du tiers monde .
Nous ne pouvons que nous arrêter et réfléchir à leurs conditions de vie et , hélas , parfois à leur mort .
Cela dit , mon groupe et moi-même sommes déçus du fait que nos collègues du parti des socialistes - bien qu' ils disent à raison qu' il s' agit d' un problème général - semblent perdre de vue , à notre avis , le besoin de se concentrer sur la Colombie .
Il importe de rappeler que le président Pastrana est venu ici pas plus tard qu' au mois d' octobre et qu' il nous a donné des garanties en matière de protection des droits de l' homme et quant aux poursuites judiciaires pour les crimes commis et au démantèlement des forces paramilitaires .
Ces garanties se sont avérées quasi sans valeur .
Trop peu de choses ont été faites .
La motion présentée au nom de mon groupe vise à ce que la Commission insiste , comme condition à sa présence et à son travail dans ce pays , sur l' application de la législation relative à la protection des travailleurs déplacés et sur la présentation par le gouvernement colombien de garanties quant à la sécurité physique et au bien-être matériel de ces personnes .
La Commission , à raison , doit mettre l' accent sur ces exigences .
La clause suivante de la motion dit que nous sommes opposés au maintien de l' aide en faveur du gouvernement colombien .
Nous ne nous opposons toutefois pas à une aide à la population colombienne car la clause suivante dit que nous devrions maintenir notre aide par le biais d' autres canaux et que nous devrions diriger cette aide de façon à nous assurer que les forces paramilitaires soient déconfites et que l' ordre civil revienne aussi vite que possible , dans la limite du raisonnable , en Colombie .
Les personnes travaillant pour la défense des droits de l' homme constituent une partie critique du problème , mais pas tout le problème .
La seule manière d' endiguer le massacre serait de démanteler les troupes paramilitaires et de faire en sorte que ces travailleurs bénéficient de la protection adéquate de gardes du corps .
ECHO et la Commission doivent faire pression auprès des gouvernements à cette fin .
Monsieur le Président , le 26 octobre dernier , le président colombien , M. Pastrana , s ' est adressé à cette Assemblée .
Il s ' est alors déclaré disposé à travailler pour les droits de l ' homme dans son pays , à donner une protection aux militants qui travaillent sur ces questions , et à faire en sorte que les coupables des meurtres et des violences qui ont été principalement commis par des groupes paramilitaires n ' échappent pas à la justice .
Les assassinats qui constituent la toile de fond de notre débat d ' aujourd ' hui ont eu lieu moins d ' un mois plus tard .
Un groupe paramilitaire s ' est attaqué à l ' organisation Paix et Tiers monde , qui dispense , avec le soutien du programme ECHO , une aide aux paysans chassés de leurs terres .
Un prêtre colombien et un employé espagnol de l ' organisation ont été tués .
Ce dernier travaillait pour les brigades de la paix , qui ont pour mission de protéger par leur présence les militants uvrant pour les droits de l ' homme .
Ces meurtres ne représentent que quelques-uns des nombreux actes de violence dont la Colombie est le théâtre , mais cette fois , un ressortissant de l ' un de nos États membres en a été victime .
Dans ce pays , les assassinats et les disparitions font partie du quotidien .
Tout récemment , par exemple , deux représentants éminents du mouvement paysan ont disparu , enlevés par un groupe paramilitaire , et on ne les a pas retrouvés .
Les responsables de la plupart de ces actes de terreur sont des groupes paramilitaires plus ou moins ouvertement liés à la structure , militaire elle-même , du pouvoir en place .
On a pu prouver à plusieurs reprises que l ' armée nationale avait été directement mêlée à différents actes de violences .
Les victimes font partie de la population civile des régions où la guérilla trouve un soutien : militants de la gauche politique , des organisations syndicales et des mouvements en faveur des droits de l ' homme .
La gauche légale a subi des atteintes sévères .
Des milliers de représentants des partis concernés , y compris des maires et des députés , ont été purement et simplement assassinés .
Les auteurs de ces crimes n ' ont été que très rarement punis .
Dans un tel contexte , il n ' est pas étonnant que tant de personnes cherchent la voie du salut dans la guérilla et le combat armé .
Cependant , il faut aussi souligner que la guérilla elle-même se rend coupable de violences indéfendables .
Il est indispensable de parvenir à un plus grand respect des droits de l ' homme dans ce pays pour que l ' on puisse trouver une solution pacifique à la guerre civile .
Il faut soutenir les efforts de paix , tout en maintenant une pression constante sur le gouvernement colombien à propos des droits de l ' homme , et cette pression doit notamment venir de l ' Union européenne .
Toute intervention militaire étrangère , autrement dit américaine , doit être bannie .
Le groupe GUE / NGL dont je fais partie n ' a pas pu souscrire à la résolution de compromis qui a été négociée .
Nous estimons que la critique du gouvernement colombien y est tout à fait insuffisante .
Il est singulier que l ' on fasse allusion , dans le point D de la résolution , à l ' occupation d ' un bureau de la Croix-Rouge par des paysans , alors que le texte n ' évoque pas clairement les milliers de meurtres politiques qui ont été commis en Colombie .
Nous avons présenté deux propositions d ' amendements en collaboration avec le groupe des Verts .
La première demande que l ' aide dispensée au gouvernement colombien soit soumise à la condition du respect des droits de l ' homme , et que l ' on protège les personnes qui travaillent sur ces questions .
Dans la deuxième proposition , nous souhaitons que soit augmentée l ' aide humanitaire qui passe par le canal des organisations indépendantes du gouvernement colombien , par exemple les corps civils de maintien de la paix .
L ' adoption de ces deux propositions d ' amendements améliorerait et clarifierait quelque peu le texte de la résolution .
Monsieur le Président , la création de la Croix-Rouge après le massacre de Solférino était une réponse à l' ampleur , jusque là inconnue , de l' atrocité de ce qu' on appelle la guerre moderne et totale , qui a marqué de manière décisive le XXe siècle .
Nous assistons toutefois , à l' aube du XXIe siècle , à une extension sans cesse croissante de nouvelles formes de guerres sous forme de conflits ethniques , de confrontations entre milices , entre factions engagés dans une guerre civile ou simplement entre bandes criminelles .
Soit les gouvernements y sont impliqués , soit ceux-ci sont complètement ou largement impuissants .
Cela fait également courir de très graves dangers à l' aide humanitaire et au développement .
C' est pourquoi il est de notre devoir , en tant que Parlement européen , d' examiner cette question de manière très intensive , d' admirer le travail effectué par les personnes dans le cadre de l' aide humanitaire et de l' aide au développement , mais également de faire en sorte que leurs conditions de vie et de travail s' améliorent .
Je crois qu' il y a à cet égard d' énormes besoins à couvrir .
Nous devons faire en sorte que l' Union européenne fournisse effectivement de l' aide partout où , par exemple , les ONG le font d' une manière exemplaire .
Nous ne sommes pas confrontés à ce problème uniquement en Amérique du Sud , nous avons mené cette semaine un débat sur la Tchétchénie , il y quelque temps sur l' Asie centrale et notre collègue , M. Madelin , a parlé de l' Afghanistan .
Le même phénomène ne cesse d' apparaître : retrait de l' aide humanitaire parce que la sécurité n' est pas garantie .
Certaines ONG nous montrent comment il est possible , malgré tout , de fournir de l' aide dans des conditions très dangereuses .
Cependant , l' Union européenne , ainsi que d' autres grandes organisations , comme la Croix-Rouge , battent trop souvent en retraite .
Nous devons prendre garde à ce que cette tendance ne se développe pas car certains gouvernements en profiteront sans vergogne et déclareront même que l' aide peut leur être adressée sans passer par les ONG qui se trouvent sur place .
C' est dangereux , car ces gouvernements ne constituent pas la solution du problème , mais en font partie et en sont également la cause .
C' est la raison pour laquelle nous devons conserver ici le contrôle total des opérations .
C' est pourquoi le commissaire responsable , M. Nielson , commence à fortement nous décevoir au sein du Parlement .
Madame la Commissaire , je vous demande de communiquer notre déception au commissaire .
Depuis quelques semaines , le mécontentement va grandissant dans cette Assemblée .
Nous avions des critiques administratives à l' égard de Mme Bonino .
Toutefois , Mme Bonino était présente .
Non seulement elle était présente au Parlement , mais également dans les régions où régnait la crise .
L' Union européenne avait un visage en matière d' aide humanitaire et d' aide au développement .
À cet égard , la Commission a énormément de choses à rattraper .
Nous commençons petit à petit - je l' entends au sein de tous les groupes - à développer une position très critique .
Nous devrions ensemble , sous peu , développer à nouveau des initiatives en vue de stabiliser l' environnement politique , de soutenir les ONG mais également en vue d' assurer la présence de l' Union européenne là où elle s' impose .
Monsieur le Président , le dialogue est effectivement d' une grande importance pour des questions aussi difficiles que l' aide humanitaire , sa gestion et la sécurité du personnel en tous lieux de la planète , et le rôle du Parlement européen est capital .
Mais je voudrais , et c' est pourquoi je prends la parole , évoquer les observations qui ont été faites à propos de M. le commissaire Nielson .
Primo , il n' est pas présent aujourd' hui parce qu' il effectue un voyage en Afrique du Sud .
Secundo , au cours de ces trois mois , il s' est rendu à de nombreux endroits de crises .
Et tertio , il a travaillé sans relâche et déjà présenté à la Commission des projets en vue d' une réorganisation complète , de nouvelles règles de gestion de l' aide humanitaire et de nouvelles modalités de coopération avec les organisations non gouvernementales .
Je comprends et partage nombre des observations formulées par mesdames et messieurs les députés sur les problèmes qui se posent , mais j' estime qu' il est excessif de se livrer à une telle critique à l' égard d' un commissaire qui assume ses fonctions depuis trois mois et a déjà présenté un travail considérable .
Merci beaucoup , Madame Diamantopoulou .
Je vous communique que j' ai reçu , conformément à l' article 42 paragraphe 5 du règlement , quatre propositions de résolution pour clore le présent débat .
Le débat est clos .
Nous passons maintenant au vote .
Proposition de résolution commune sur la protection du personnel coopérant et humanitaire ( Le Parlement adopte la résolution ) EXPLICATIONS DE VOTE Monsieur le Président , je me suis abstenu , car j' estime qu' il est nécessaire que la Commission entretienne à l' avenir des contacts intensifs avec le gouvernement et que l' on collabore de manière renforcée avec les organisations non gouvernementales .
Je crois que la politique en matière de communication est également très importante pour expliquer à la population sur place ce qui se passe effectivement .
Notre politique devrait également consister à rapprocher les deux parties en conflit .
À cet égard , la Commission a déjà beaucoup fait et je lui adresse mes vux de réussite pour l' avenir .
Monsieur le Président , j' ai voté en faveur de cette proposition sur la protection du personnel bénévole humanitaire dans le monde parce que je crois que défendre ses citoyens bénévoles qui mènent une action aussi importante de par le monde est un engagement important pour la Communauté européenne .
L' Union européenne doit réglementer ce secteur .
Je souhaite que la Commission tienne compte du fait que , lors des négociations commerciales avec tous les États , on doit également demander que les bénévoles soient assistés et protégés , et agir afin de préparer , de former , de protéger les personnes qui partent en aider d' autres , et de leur permettre de mener leurs activités .
L' Union européenne ne doit pas oublier ses citoyens qui mènent une action aussi importante dans le monde entier .
Mesdames et Messieurs , l' ordre du jour est épuisé .
Le procès-verbal de la séance sera soumis à l' approbation du Parlement au début de la prochaine période de session .
 
Interruption de la session Je déclare interrompue la session du Parlement européen .
( La séance est levée à 10h40 )
 
Éloge funèbre Je vous annonce le décès de M. Bettino Craxi , ancien député au Parlement européen , survenu hier à Hammamet en Tunisie .
M. Bettino Craxi a été membre de ce Parlement du 17 juillet 1979 au 20 août 1983 et du 25 juillet 1989 au 30 avril 1992 .
En sa qualité de Premier ministre de la République italienne , M. Craxi a également été président en exercice du Conseil , une fonction qu ' il a assumée du 4 août 1984 jusqu ' à son départ le 3 mars 1987 .
Je vous demande d' observer une minute de silence en sa mémoire .
( Le Parlement observe une minute de silence )
 
Adoption du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance d ' hier a été distribué .
Y a-t-il des observations ?
( Le procès-verbal est adopté ) Monsieur le Président , avant que nous n ' entamions le débat sur la pêche , permettez-moi de soulever une question .
Certains députés n' ignorent peut-être pas le terrible naufrage d ' un chalutier écossais causant la mort de ses sept membres d ' équipage .
Le Solway Harvester a sombré au large de l ' île de Man au début de l ' année , alors qu ' il pêchait des coquilles Saint-Jacques .
Les sept membres d ' équipage venaient du petit village de Whithorn et des communautés voisines de Galloway , au sud-ouest de l ' Écosse .
Je demande au nom des huit députés européens de nationalité écossaise et de tous les collègues de l ' Assemblée que la Présidence transmette un message de condoléances au nom du Parlement européen au Premier ministre du parlement écossais , Donald Dewar .
Alors que nous allons entamer un nouveau débat sur l ' industrie de la pêche , cette tragédie nous rappelle malheureusement que , tous les jours , d ' honnêtes gens risquent leur vie en exerçant un des métiers les plus dangereux au monde , afin d ' amener du poisson sur nos tables .
Je ne doute pas un seul instant que la Présidence apportera son soutien à ma demande .
Monsieur Stevenson , je demanderai à la Présidente d ' envoyer cette lettre .
Ce geste me semble naturel .
Monsieur le Président , je voudrais me joindre - en tant que président de la commission de la pêche et donc au nom de tous les collègues de cette commission - à la demande que vient de formuler notre collègue écossais , M. Stevenson , et vous dire aussi que - récemment et malheureusement - un bateau de pêche galicien , le Ros Alcedo , avec à son bord un équipage galicien et portugais , a pris feu dans les eaux de la Grande Sole .
Malheureusement , ces accidents sont plus fréquents que nous le souhaiterions , aussi voudrais-je rappeler que notre commission a demandé d ' élaborer un rapport d ' initiative sur les causes des probabilités des sinistres et de la dangerosité de la profession des pêcheurs et j ' espère que ledit rapport sera autorisé car cette dure profession a besoin du soutien de cette Assemblée et de nous tous .
Merci , Monsieur Varela .
 
Résultats des programmes d' orientation pluriannuels pour les flottes de pêche à la fin de 1997 L ' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0096 / 1999 ) de M. Cunha , au nom de la commission de la pêche , sur le rapport annuel de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur les résultats des programmes d ' orientation pluriannuels pour les flottes de pêche à la fin de 1997 ( COM ( 1999 ) 175-C5-0109 / 1999-1999 / 2112 ( COS ) ) .
M. Hudghton a demandé la parole à ce sujet .
J ' espère que les députés sauront apprécier la très forte préoccupation que m ' inspire cette question .
J ' espère que je serai en mesure , au titre de l ' article 144 du règlement , de renvoyer le rapport Cunha en commission .
Pour cela , je reçois l ' appui du groupe des Verts / ALE .
Lundi , notre collègue , M. MacCormick a soulevé la problématique de la recevabilité d ' une partie du paragraphe 6 du rapport Cunha .
Les questions que cela implique sont très importantes et rien ne nous empêche d ' y revenir aujourd ' hui .
Mais avant , je crois utile de signaler que le paragraphe 6 et les propositions formulées à cet égard soulèvent aussi d ' importantes questions politiques et pratiques .
Il serait de notre intérêt à tous de nous mettre d ' accord sur l ' approche que nous souhaitons adopter .
Pour cette raison , il serait utile que la commission de la pêche approfondisse le débat , ou même que l' on envisage la possibilité d ' obtenir un avis de la commission juridique .
Au vu des doutes et de la controverse qui anime la question du paragraphe 6 , un renvoi en commission nous donnerait l ' occasion de poursuivre la consultation de l ' industrie et de nos experts à la Commission et ailleurs .
Je demande que l ' on vote le renvoi du rapport en commission et que l ' on le soumette à nouveau à l ' Assemblée en temps voulu , après plus ample considération .
Je demande également que ce vote , si ma demande est acceptée , soit un vote par appel nominal .
Monsieur Hudghton , vous introduisez effectivement une demande officielle de renvoi en commission de la pêche , sur la base de l ' article 144 du règlement .
Nous connaissons tous les règles applicables en la matière .
Dans le cadre d ' une telle demande , la parole peut être donnée à un partisan et à un opposant , ainsi qu ' au rapporteur ou au président de la commission si cela s ' avère nécessaire .
Quelqu ' un est-il favorable à la demande qui vient d ' être présentée ?
Monsieur le Président , M. Hudghton l ' a dit et les députés s ' en souviennent aussi , j ' ai pris la parole lundi pour faire savoir qu ' un point de ce rapport me semblait irrecevable en raison de l ' absence de fondement juridique .
Il s ' agit plutôt d ' une arme terrible et je serai malheureux que nous y ayons recours , alors que nous disposons d ' une méthode plus simple de reconsidérer la question avant qu ' elle ne revienne à l ' Assemblée .
Il s ' agit d ' un point très important .
Le paragraphe 6 du rapport Cunha s ' attaque effectivement au principe de stabilité relative .
C ' est en tout cas l ' interprétation que j ' en fais - et que de nombreux collègues font aussi .
Or , comme le commissaire Fischler n ' a pas manqué de le rappeler lors de son audition devant l ' Assemblée parlementaire , ce principe est le fondement même de la politique commune de la pêche depuis 1983 .
L ' introduction de sanctions au niveau des quotas porterait un grave préjudice à la valeur de la politique de la pêche .
C ' est pourtant ce que propose de faire le paragraphe 6 .
Le rapport doit être renvoyé à la commission de la pêche et à la commission juridique .
J ' ai l ' honneur de demander à l ' Assemblé d ' apporter son soutien à la motion de M. Hudghton .
Monsieur le Président , je suis contre la proposition qui a été formulée .
Premièrement , parce que le rapport Cunha est un rapport qui a été approuvé à la majorité par la commission de la pêche .
Ce n ' est pas tout .
La philosophie de ce rapport est celle que ce Parlement respecte traditionnellement lors des multiples rapports sur l ' évaluation des POP .
Pour répondre à la question concrète de M. MacCormick , à savoir , si le paragraphe 6 nuit ou non au principe de stabilité relative , je dirais que le paragraphe 6 ne nuit aucunement au principe de stabilité relative .
Il propose simplement , en tant que sanction éventuelle envers ceux qui ne respectent pas les POP , qui nuisent justement davantage aux ressources , une suspension temporaire des quotas ; il ne s ' agit pas d ' une suspension définitive et cela ne suppose pas un transfert de quotas d ' États membres à d ' autres États membres .
En résumé , il s ' agit de maintenir le principe de stabilité relative et de maintenir , et cela effraie certains , les clés de répartition du principe de stabilité relative .
Aussi , je vous dirais qu ' il ne faut aucunement craindre qu ' un tel principe , le principe sacré de la politique de pêche commune , soit altéré .
On propose simplement de graves sanctions - et certains se plaignent car elles sont très sévères - pouvant rendre effective la conservation des ressources .
Très brièvement , je voudrais dire que le principe de stabilité relative n ' est pas en cause pour la simple raison qu ' il n ' y a pas de transfert de quotas entre les États membres , ce principe n ' est donc pas en cause .
Et d ' autre part , nous parlons d ' une suspension temporaire de quotas afin d ' obliger les États membres à réaliser les objectifs des POP .
Et cet aspect est d ' autant plus clair avec l ' approbation de l ' amendement 3 du député Ford .
Je vais , en tant que rapporteur , proposer que l ' on vote en faveur de cet amendement .
Ensuite , je voudrais dire que l ' objectif du point 6 de mon rapport vise précisément à presser l ' Union européenne de se doter d ' un régime efficace de sanctions étant donné que , si nous ne sommes pas à même d ' imposer des sanctions qui obligent les pays à respecter les objectifs des POP , ils sont non seulement inutiles , mais , plus grave encore , ils deviendront un instrument de discrimination entre , d ' une part , les États membres qui les mettent en application et réduisent leur flotte et , d ' autre part , les États membres qui ne les mettent pas en application et ne sont pas sanctionnés .
Nous allons maintenant passer au vote sur la demande de renvoi en commission de la pêche .
Il s ' agit d ' un vote nominal .
( Le Parlement rejette la demande ) Ce point reste donc simplement inscrit à l ' ordre du jour .
La parole est à M. MacCormick .
Monsieur le Président , permettez-moi de vous lire l ' article 143 ( 1 ) du règlement : " À l' ouverture du débat sur un point inscrit à l' ordre du jour , il peut être présenté une motion ayant pour objet de refuser le débat sur ce point pour cause d' irrecevabilité .
Le vote sur cette motion a lieu immédiatement . "
Monsieur le Président , je fais valoir l ' irrecevabilité et demande qu ' on le passe au vote immédiatement .
Les arguments que je viens d ' entendre ne m ' ont pas du tout impressionné pas du tout .
Monsieur MacCormick , la règle permettant à un partisan et un opposant de s ' exprimer s ' applique aussi dans le cas présent .
Qui soutient la motion de procédure visant à pas débattre de ce point de l ' ordre du jour pour cause d ' irrecevabilité , conformément à l ' article 143 du règlement ?
Monsieur le Président , j ' ai le grand honneur d ' apporter mon soutien à la motion de notre collègue visant déclarer l ' irrecevabilité du paragraphe 6 du rapport .
Les doutes quant à la légalité de la proposition en termes de réductions automatiques des quotas sont suffisants pour déclarer l ' irrecevabilité du paragraphe 6 - pas du reste du rapport .
Monsieur le Président , je suis surprise que certains députés reviennent à la charge avec le même argument précédemment utilisé , car le point précédent était aussi une question d ' admissibilité du paragraphe 6 .
Je pense qu ' ici la grande majorité des députés se sont clairement prononcés en faveur de ce paragraphe , et nous avons déjà procédé à un vote sur ce point .
Si vous voulez , je peux aussi répéter les mêmes arguments .
Ce paragraphe 6 n ' est pas contraire au principe de stabilité relative car il respecte la clé ainsi que les principes de répartition .
L ' orateur qui m ' a précédé émet des doutes .
Il faut être sûr de soi pour dire que l ' on rejette le paragraphe 6 .
S ' il a des doutes , qu ' il les soulève d ' abord .
Je n ' ai aucun doute , Monsieur le Président , et cette Assemblée s ' est prononcée dans ce sens .
Monsieur le Président , je voudrais soulever une autre motion de procédure pour le respect du règlement concernant ce qui a été dit ici .
Nous avons déjà procédé à un vote sur le fond .
Nous avons procédé à un vote sur la question de savoir si un des principes contenus dans le paragraphe 6 était admissible ou pas .
Une grande majorité a rejeté le retour en commission , considérant ainsi que ce point était admissible .
On ne peut pas , avec cette argutie , procéder à un autre vote sur le même point en demandant à présent d ' appliquer l ' article 143 , car on allègue la même cause d ' inadmissibilité .
Et je vous dit que l ' article 143 parle d ' inadmissibilité , et ce pour des causes formelles : parce que cela ne figurait pas à l ' ordre du jour , parce qu ' il manquait des versions dans certaines langues , etc . , mais pas pour une question de fond et moins encore si cela a déjà fait l ' objet d ' une discussion et d ' un vote .
On ne peut pas à nouveau soulever une nouvelle motion de procédure , en utilisant un autre article , alors que cette Assemblée s ' est déjà prononcée sur le fond du problème et contre le renvoi en commission .
Aussi , les arguties de flibusterie parlementaire ne sont pas valables et je pense que le problème est réglé , vu la position adoptée par la majorité de cette Assemblée .
Récapitulons : une deuxième motion de procédure fondée sur un autre article du règlement est à présent soumise , motion à laquelle je me dois de prêter l ' oreille en tant que Président .
Les règles du jeu sont claires .
Un partisan et un opposant ont reçu la parole , ainsi que le président de la commission .
J ' accorde encore la parole au rapporteur , M. Cunha , avant de passer au vote par appel nominal .
Monsieur le Président , je ne vais pas intervenir pour ou contre , je voudrais juste dire que nous sommes en train d' assister à une farce .
Monsieur le Président , faites nous la faveur de bien lire le règlement , parce que ce que notre collège a demandé a déjà été voté .
Ce serait très grave de voter à nouveau sur la base de l' article 143 .
C' est une farce inadmissible !
Monsieur le Président , le Parlement s ' est prononcé clairement sur ce sujet et il n ' y a pas lieu de procéder deux fois à un vote sur le même point .
J ' attire votre attention sur ce fait , car il s ' agit d ' un principe que nous avons toujours respecté .
Le comportement de la présidence est en ce moment absolument inadmissible .
J ' en suis navré , Monsieur Barón Crespo .
Je peux comprendre vos sentiments .
Cependant , votre remarque n ' est pas tout à fait juste .
C ' est en effet le renvoi en commission que nous venons de voter conformément à l ' article 144 .
Nous avons donc procédé au vote et le renvoi a été rejeté .
Le point reste donc inscrit à l ' ordre du jour .
Par la suite , et vous ne pouvez m ' en tenir rigueur , une autre motion de procédure a été introduite afin de déclarer irrecevables le point de l ' ordre du jour et le rapport .
Il est question d ' un autre article du règlement , à savoir l ' article 143 .
( Le Parlement rejette la demande ) Monsieur le Président , chers collègues , le rapport de la Commission européenne relatif à la première année d ' exécution du plan d ' orientation pluriannuel pour les flottes de pêche de la quatrième génération , appelé POP IV , pour la période 1997-2001 , montre qu ' en 1997 , on a observé une réduction de 2 % de la capacité de la flotte communautaire en termes de tonnage brut et de 3 % en termes de puissance .
Ainsi , au 1er janvier 1998 , la flotte communautaire se trouvait déjà près de 16 % sous les objectifs finaux du POP IV en termes de puissance et de 7 % en termes de tonnage brut .
Cependant , de profondes réserves doivent être émises quant à cette évaluation globale apparemment optimiste sur l ' efficacité des POP en tant qu ' instrument d ' adéquation des dimensions de la flotte communautaire à la disponibilité des ressources halieutiques .
La première réserve découle des difficultés de comparaison des objectifs énoncés dans le POP III et dans le POP IV , en raison de la modification des critères de mesure et de segmentation des flottes .
La deuxième réserve que nous pourrions émettre est que les États membres respectifs continuent à appliquer leurs propres critères de mesure , ce qui rend difficile la comparaison de toute évaluation .
A cet égard , je dois d ' ailleurs ajouter que , dans le rapport précité , la Commission elle-même fait une remarque concernant le manque de fiabilité des données qui nous sont fournies .
La troisième réserve que l ' on pourrait émettre quant à cette évaluation apparemment optimiste du rapport est qu ' il existe un net déséquilibre dans la réalisation de ces objectifs entre les différents États membres ; en effet , deux États membres n ' ont pas atteint ces objectifs et un État membre a fourni des éléments d ' informations sous une forme peu acceptable .
Par contre , d ' autres États membres , comme par exemple le Portugal , l ' Espagne , le Danemark , l ' Irlande ou le Royaume-Uni , ont déjà atteint ou même dépassé - c ' est le cas du Portugal - les objectifs finaux fixés par le POP IV .
C ' est sur ce point que je propose essentiellement deux types de mesures dans mon rapport .
Le premier type de mesures consiste en l ' homologation et l ' homogénéisation des critères de mesure et de segmentation des flottes , de façon à pouvoir effectuer une évaluation comparative , précise et continue de la flotte communautaire dans chaque État membre .
Et cet aspect est fondamental pour l ' efficacité des POP .
Le deuxième type de mesures concerne la nécessité de disposer de normes communautaires qui mettent en uvre un régime de sanctions efficaces .
C ' est dans ce but , et exclusivement dans ce but , que je suggère , à titre d ' exemple - je le souligne - dans mon rapport , qu ' il soit procédé à une suspension des quotas pour les États membres qui ne respectent pas les POP afin de les y obliger .
C ' est pourquoi j ' ai estimé opportun d ' accepter l ' amendement 13 de M. Ford , en ce sens qu ' il souligne que cette suspension est temporaire .
Je voudrais également souligner que dans le cas présent , il n ' y a aucun transfert de quotas entre États membres , il n ' y a aucune violation du principe d ' État relatif , il y a seulement une suspension temporaire des quotas afin d ' obliger politiquement les pays à respecter les POP .
Ceci est fondamental , car il a été prouvé que les sanctions financières dans le cadre de l' IFOP sont sans effet .
Si cette suspension n ' est pas appliquée , les États membres ne seront pas encouragés à atteindre les objectifs fixés .
Et plus grave encore , si certains États respectent les POP et d ' autres pas , et que l ' on ne pénalise pas les États en infraction , on va créer , de fait , une grave discrimination dans l ' application de la politique de la pêche commune entre les États membres et pénaliser davantage certains pêcheurs que d ' autres .
J ' ajouterai finalement que si ces deux types de mesures mentionnées dans mon rapport ne sont pas mises en vigueur , alors non seulement les programmes d ' orientation pluriannuels de la pêche sont complètement inutiles mais , pis encore , ils seront en outre un élément de discrimination et de distorsion de concurrence entre États membres , entre armateurs et entre pêcheurs .
Et , dans ce cas , il serait plus judicieux de les supprimer .
Monsieur le Président , cette année encore nous sommes confrontés au rapport de la Commission sur l ' application par les États membre des mesures de restructuration des flottes , correspondant à l ' année 1997 .
Cette année encore , il est stupéfiant que la Commission ait pu réaliser un rapport avec le charabia de données envoyé par certains États membres et qui à notre avis en fait , une fois de plus , un document pratiquement inutilisable .
Le rapport de la Commission met en exergue quatre types de comportements des États membres face aux obligations de respect des objectifs des POP .
Quelques-uns , en plus de respecter les objectifs globaux de restructuration des flottes , envoient des données harmonisées - comme l ' exige la réglementation communautaire , soit dit en passant .
D ' autres , la plupart , continuent d ' envoyer des données mêlant les GT et les tonneaux de jauge brute , ce qui complique le processus de vérification du degré d ' application en matière de réduction du tonnage .
Le troisième groupe est composé des États membres qui ne respectent absolument pas les objectifs globaux des POP .
Enfin , un troisième État membre se permet le luxe de n ' envoyer aucune donnée et ce , depuis trois ans .
Cela suppose une discrimination intolérable pour les pays qui respectent leurs objectifs globaux en imposant de grands sacrifices à leur flotte , mais aussi pour ceux qui , ne les respectant pas , respectent au moins l ' obligation de communiquer leurs données , sur la bases desquelles ils sont sanctionnés pour non-respect des objectifs .
Cela est impossible avec un État membre qui , au mépris de toute réglementation communautaire y afférente , a occulté ses données durant trois années consécutives et que l ' on ne peut même pas sanctionner puisque qu ' on ignore ses chiffres .
On se paie tellement notre tête que seul un grand sens des responsabilités nous permettra de continuer à encourager les États respectant les objectifs à continuer d ' adapter leur flotte aux ressources existantes et pas le contraire .
Le triste résultat est que nous continuons d ' imposer ces obligations alors que nous ne savons pas à l ' heure actuelle combien de bateaux composent la flotte communautaire et encore moins leur tonnage .
À ce propos , la Commission a dit que dès le mois prochain un rapport d ' experts sur le mesurage de la flotte de tous les États membres serait disponible sauf pour un , et je voudrais savoir si c ' est toujours le même .
Cela veut-il dire qu ' au cours des prochaines années , M. Cunha devra à nouveau nous présenter un autre de ses excellents rapports sur les résultats des POP , en nous prévenant à nouveau du danger encouru si certains États membres continuent de penser que la sauvegarde des ressources communautaires est toujours l ' affaire des autres ?
Il faut mettre un terme à cette situation , Monsieur le Président .
Pour ce faire , notre rapporteur demande , à juste titre , des sanctions , sous forme de réduction des quotas en matière de pêche , pour ceux qui ne respectent pas les objectifs mais aussi pour ceux qui s ' obstinent à frauder et à occulter les chiffres .
Il est vrai que les sanctions prévues dans le nouvel IFOP signifient un pas en avant , mais elles sont insuffisantes pour éviter une situation de non-respect qui dure déjà depuis trop longtemps .
Aussi , nous soutenons le rapporteur dans sa demande de mesures vraiment dissuasives et nous considérons , par rapport à ce que certains pensent , que ce type de sanction est tout à fait recevable .
Premièrement , parce que la situation est telle qu ' il est nécessaire de frapper là où cela fait le plus mal ; deuxièmement , parce que bien que les quotas ne soient pas inclus dans la politique structurelle , le non-respect des POP menace les ressources .
Or , c ' est la protection des ressources qui constitue l ' objectif ultime de la politique de la pêche commune .
Monsieur le Président , après ce qui est arrivé ce matin , je voudrais dire une chose : si j ' ai toujours été convaincue que les rapports et les propositions de M. Cunha en la matière étaient bons , j ' en suis cette fois encore plus convaincue et je pense qu ' il a effectivement mis le doigt sur la plaie .
Je souhaiterais que les deux autres institutions , qui doivent adopter des résolutions en la matière , se rendent compte que l ' application de sanctions efficaces pourrait vraiment résoudre le problème d ' excès de flotte auquel la Communauté est confrontée .
C' est de la sorte que nous pourrions protéger nos ressources et surtout nos pêcheurs .
Monsieur le Président , chers collègues , la politique commune de la pêche est pour moi essentiellement un ensemble de règles que tous les acteurs doivent respecter .
Imaginons une partie d ' échecs où un joueur déplace les fous en diagonale - conformément aux règles - mais qui utilise les chevaux comme si c ' étaient des tours et qui par ailleurs voudrait continuer de jouer après l ' " échec et mat " .
Imaginons en outre que l ' arbitre de la partie regarde de l' autre côté .
C ' est - à mon sens - grosso modo ce qu ' a fait la Commission précédente .
Nous espérons que la Commission actuelle respectera sa mission de gardienne du Traité et qu ' elle ne permettra pas qu ' on " lui mette autant de buts " .
La conservation des ressources en matière de pêche dépend justement du respect des accords conclus dans le cadre des TAC et des quotas , des périodes de repos et des compromis auxquels ont abouti les États pour la réduction de leurs flottes , de sorte que si dans ce château de cartes que nous construisons tous , quelqu ' un retire une carte , tout s ' écroule chers collègues .
Le respect des POP est un condition indispensable de l ' équilibre entre les ressources et la capacité de la flotte .
Le degré de respect des obligations imposées par le POP aux différents États membres varie - comme le souligne ce rapport - du tout au tout .
Dans ce premier rapport , nous constatons que des pays , au prix d ' un grand effort économique et social , et d' un énorme effort de leur flotte de pêche et de leurs pêcheurs , ont respecté leurs obligations plus que correctement .
La Commission et M. Cunha dans le rapport le reconnaissent .
M. Cunha - que je félicite pour son excellent rapport - explique aussi dans quelle mesure certains États membres ne respectent pas les objectifs et dénonce le manque de volonté évident de certains autres pays qui refusent par ailleurs de communiquer des données fiables .
Comme le dit très bien le rapporteur , la tolérance de la Commission vis-à-vis d ' un État qui ne communique aucune information fiable sur la situation de sa flotte depuis des années est inconcevable .
On en est probablement arrivé là à cause d ' une situation de faiblesse politique dans le chef de la Commission précédente .
Mais il existe d ' autres motifs que je voudrais signaler et dont la Commission européenne et les États membres sont responsables , car il est nécessaire que ceux-ci , dans cette nouvelle étape , fassent un effort afin d ' harmoniser les critère de référence en vigueur pour mesurer le tonnage et la puissance des navires .
Ce n ' est qu ' ainsi que nous pourrons éviter que certains - comme c ' est le cas actuellement - puissent contourner la réglementation .
La Commission devra aussi - comme le dit M. Cunha dans son rapport - être plus stricte dans les critères de segmentation des différentes flottes nationales , améliorer la détermination des zones géographiques et infliger des sanctions , ne fût-ce que temporairement , afin d ' obliger les États à respecter leurs obligations en matière de réduction des flottes .
Les socialistes exigent de la Commission qu ' elle s ' engage ici , devant le Parlement , à mettre fin à cette tolérance vis-à-vis du non-respect des POP et au manque de transparence de certains États qui , par leur attitude , portent préjudice à ceux qui font le maximum pour respecter tous les objectifs fixés par les POP .
La Commission doit veiller , dans l ' exercice de ses compétences , à l ' intérêt communautaire .
Monsieur le Président , permettez-moi de commencer par féliciter M. Cunha pour son brillant rapport , que nous pouvons , dans l' ensemble , soutenir .
Nous sommes très préoccupés par les remarques formulées par la Commission dans son rapport annuel sur les résultats des programmes de développement pluriannuels pour les flottes de pêche au sein de la Communauté .
Il convient également de signaler que le rapport date de 1997 et que nous sommes maintenant en l' an 2000 .
Le rapport annuel se caractérise par un certain nombre de modifications apportées à la base de référence et par conséquent par des estimations complexes à propos des mesures et ces estimations sont d' autant moins solides que tous les États membres ne respectent pas les programmes .
Certains pays réalisent les objectifs finaux pour le POP IV alors que d' autres pays hésitent toujours ou accusent un retard considérable .
D' autres pays encore n' auraient pas fourni de données fiables .
Il est important de signaler l' existence possible de graves inexactitudes vu l' absence de critères de comparaison homogènes .
M. Cunha signale dans son rapport que l' objectif des programmes de développement pluriannuels consiste à créer un équilibre entre les ressources halieutiques disponibles et l' effort de pêche de la flotte communautaire .
Il signale le fait qu' un développement durable dans ce secteur ne pourra être garanti que si l' on opère une réduction sensible des flottes de pêche .
À ce propos , mes préoccupations sont surtout dirigées vers les jeunes qui démarrent ainsi que vers les investissements qui ont été consentis dans de nouveaux navires .
Il faut aussi que le sacrifice socio-économique soit réparti équitablement et justement entre les États membres .
Nous sommes préoccupés à l' égard de l' insouciance - pour ne pas dire de l' indifférence - témoignées par certains États membres , qui ne communiquent pas des données fiables à propos de la situation de leurs flottes de pêche .
Il apparaît , en outre , très clairement qu' un certain nombre d' États membres ne sont guère enclins à vouloir réduire la capacité de leurs flottes de pêche conformément aux objectifs et décisions des programmes .
La commission de la pêche invite la Commission et les États membres à adopter des critères homogènes et comparables pour les mesures ; cette exigence doit absolument être respectée .
La Commission est également invitée à accroître les contrôles relatifs à l' évolution des flottes des États membres .
C' est aussi un point que nous soutenons fermement .
Dans le prolongement d' un renforcement des contrôles , la Commission est invitée à mettre en uvre des actions - et , le cas échéant , à renforcer les actions déjà mises en uvre - en vue de contraindre les États membres à satisfaire aux dispositions relatives à une réduction des flottes de pêche .
Cela peut prendre la forme d' un refus d' apporter une aide au renouvellement ou à la modernisation des flottes de pêche ou celle d' une action devant la Cour de justice européenne .
M. Cunha propose que l' insuffisance des données fournies par les États membres puisse entraîner une réduction des quotas de pêche .
Nous ne pensons pas que ce soit la meilleure façon d' agir , car ce ne sont pas les pêcheurs qui , selon nous , doivent être pénalisés de la négligence témoignée par les États membres .
Nous avons demandé un vote séparé sur cet amendement .
Parallèlement , nous avons demandé un vote séparé en ce qui concerne la référence au principe de stabilité relative , car nous estimons qu' il s' agit là d' un amalgame qui risque d' entraîner une distorsion au principe défini dans le traité .
Je rappellerais , pour placer ce débat dans son contexte , que l ' actuel POP , le quatrième du nom , est loin de suivre les recommandations scientifiques de la commission Lassen .
Celle-ci recommandait de procéder à une réduction massive des flottes de l ' UE afin de permettre la reconstitution des réserves halieutiques .
Le Conseil n ' a pas été en mesure de les accepter , si bien que les diminutions demandées dans sa réglementation finale sont relativement modestes .
Ainsi , au terme des cinq années du programme , les flottes combinées de l ' UE sont supposées avoir réduit le tonnage de 2,3 % et la puissance motrice de 3 % .
Comme le rapport de la Commission le montre , au début de l ' année 1998 , soit un an seulement après le début du programme , les flottes combinées de l ' UE étaient déjà loin d' atteindre ces objectifs .
Ce résultat n ' est pas une preuve de la bonne volonté des États membres ; il montre que les réductions demandées étaient vraiment très modestes et loin d ' être suffisantes .
Néanmoins , et c ' est la véritable pierre d ' achoppement , de nombreux États membres n ' ont pas respecté la législation et de nombreuses flottes sont trop importantes .
Que faire de ces États membres qui se placent au-dessus de la législation communautaire et passent outre leurs obligations ?
La Commission a fait plusieurs propositions : elle peut suspendre l ' octroi des fonds structurels , mais cet instrument n ' est valable que pour les États membres qui utilisent réellement ces fonds .
Elle peut intenter une action contre les États membres concernés , mais il s ' agit d ' une solution longue , onéreuse et difficile .
Dans sa proposition concernant la récente révision de l ' IFOP , la Commission a suggéré de refuser aux États en infraction l ' accès aux permis de pêche octroyés au titre d ' accords de pêche avec des pays tiers .
Comme on pouvait s ' y attendre , le Conseil a refusé .
Il faut trouver des moyens efficaces de persuader ou d ' obliger les États membres à respecter leurs obligations juridiques .
M. Cunha a demandé à la Commission d ' envisager la possibilité d ' appliquer des sanctions au niveau des quotas en cas de non-respect des objectifs du POP .
D' aucuns l ' assimilent à une infraction du principe de stabilité relative .
Mais , ce principe de stabilité relative n ' en est qu ' un parmi d ' autres , ne l ' oublions pas .
La réglementation de base de la politique commune de la pêche stipule également que les systèmes de gestion communautaire doivent permettre d ' atteindre un équilibre permanent entre les ressources disponibles et l ' effort de pêche .
En d ' autres termes , en cas de disparition de tous les stocks , la stabilité relative d ' un quota nul n ' aura plus beaucoup de sens .
Nous pensons que cette idée mérite au moins d ' être envisagée sérieusement .
Il y a déjà un précédent dans le règlement 847 / 96 sur les TAC pluriannuels .
En vertu de ce règlement , un État membre qui dépasse son quota dans certaines pêcheries voit son quota diminuer l ' année suivante , non seulement à concurrence de la proportion de surpêche , mais également d ' un montant supplémentaire proportionnel à la surpêche enregistrée .
Il est clair qu ' il s ' agit d ' une amende , mais elle n ' a pas été considérée comme une violation du principe de stabilité relative .
M. Cunha aurait peut-être pu formuler sa demande autrement , de sorte à faire comprendre que , si réduction il y a , elle ne serait pas permanente , mais limitée dans le temps .
C ' est pour cette raison que nous apportons notre soutien à l ' amendement du groupe des socialistes d ' insérer le terme de " temporaire " .
Je suppose que tout le monde sera d ' accord pour trouver un moyen de faire respecter la législation par les États membres .
Monsieur le Président , l ' analyse de la première année d ' application des programmes d ' orientation pluriannuels de la quatrième génération réalisée par la Commission , démontre que la situation varie d ' un pays à l ' autre .
Certains pays n ' ont pas respecté les objectifs fixés ou n ' ont pas présenté des données fiables , alors que d ' autres les ont respectés ou les ont même dépassés , comme c ' est le cas du Portugal .
Ainsi , début 1998 , la flotte communautaire se trouvait déjà sous les objectifs finaux du POP IV , que ce soit en termes de tonnage ( avec moins de 16 % ) ou en termes de puissance ( avec moins de 7 % ) .
En outre , alors que la France et la Hollande n ' avait pas encore atteint les objectifs du POP et que l ' Italie n ' avait pas fourni de données fiables , le Portugal avait non seulement dépassé la moyenne européenne avec une réduction de 38 % en termes de tonnage et de 21 % en termes de puissance , mais c ' est également le pays qui avait le plus réduit l ' effort de pêche de sa flotte , avec tout ce que cela implique en matière d ' atteinte à l ' amour propre , de pertes d ' emplois et de menace de survie de près de 180 communautés importantes .
On observe donc un net déséquilibre dans le secteur de la pêche dans l ' Union européenne , même si l ' on tient compte du fait que les données présentées dans le rapport doivent être analysées avec circonspection , comme le souligne le rapporteur .
La situation actuelle du Portugal est particulièrement grave et résulte fondamentalement d ' une politique de pêche commune qui ne tient pas compte des spécificités de chaque État membre , bien qu ' au niveau national , on observe une prise de conscience de la part des responsables politiques qui souhaitent que leur pays soit le meilleur élève en ce qui concerne la mise en uvre des normes européennes .
Il est aujourd ' hui évident qu ' une politique de pêche basée sur le manque d ' aides à la modernisation et à la rénovation de la flotte , sur des mesures visant à encourager , d ' une part , la destruction des bateaux et la cessation d ' activités et , d ' autre part , des conditions de travail plus dures et des faibles rendements , alliée à une forte concurrence émanant de l ' extérieur , a contribué à réduire de manière drastique la capacité de pêche nationale et est en train de provoquer l ' émigration des pêcheurs portugais vers des flottes d ' autres pays , précisément ceux qui n ' ont pas respecté les objectifs du POP et qui ont même augmenté leur capacité de pêche .
Par conséquent , de profonds changements s ' imposent dans la politique de pêche commune et pas seulement en modifiant uniquement le POP , mais en prenant en considération la spécificité de chaque pays , en octroyant des aides spéciales à la rénovation et à la modernisation de la flotte des différents États membres qui ont déjà atteint les objectifs , en prenant des mesures visant à aider à la survie des communautés de pêcheurs , en améliorant les conditions de vie et de travail des pêcheurs et en versant des indemnités compensatoires pour les périodes d ' interdiction de pêche , comme c ' est le cas pour l ' interdiction de pêche de la sardine au Portugal , ou pour d ' éventuelles autres réductions nécessaires de la pêche .
Monsieur le Président , la mise en place du quatrième programme d' orientation pluriannuel dans le secteur de la pêche est particulièrement difficile .
En effet , ce secteur a déjà accompli , lors des précédents plans , des efforts substantiels d' adaptation de la capacité de sa flotte .
Pourtant , la Commission demande de continuer à réduire la capacité .
Or , en deçà d' un certain seuil , le niveau de la flotte n' est plus suffisant pour amortir et rentabiliser les infrastructures portuaires et commerciales , ce qui risque de conduire à des délocalisations et à des réductions du nombre de bateaux totalement injustifiables , dans la mesure où nous restons à l' intérieur de nos quotas de capture .
Il ne faut donc pas que les plans d' orientation conçus comme des plans de réduction continue de la flotte deviennent des éléments permanents de la politique commune de la pêche .
C' est pourquoi les députés du groupe Europe des nations ne peuvent pas adopter en l' état le rapport Cunha .
C' est pourquoi notre collègue Dominique Souchet a déposé cinq amendements qui visent à rappeler que la capacité de capture doit être adaptée et non forcément , systématiquement et continuellement réduite .
Notre objectif est en effet d' assurer la pérennité de la flotte de pêche des États membres de l' Union européenne .
Nos amendements précisent également que la comparaison entre les troisième et quatrième plans est difficile à opérer en raison de l' introduction d' éléments nouveaux , tels que la composition des captures et la nature des engins .
Ils rappellent aussi qu' il est difficile pour les États membres de fournir dans des délais très courts les données fines et nombreuses qui leur sont demandées .
Par ailleurs , notre groupe s' opposera au paragraphe 6 du projet de résolution .
En effet , le Parlement européen n' a pas à demander que les pénalités applicables en cas de non-respect des plans ou de la procédure de notification puissent consister en des réductions supplémentaires de quotas .
D' abord , à notre avis , il n' y a pas de base juridique pour cela , et de toute façon , il ne faut pas dénaturer le principe des plans d' orientation , qui , je le répète , n' ont pas pour objet la disparition de l' activité de pêche en Europe , mais au contraire sa maîtrise en vue d' assurer sa pérennité .
Enfin , en raison de la récente marée noire en France , notre groupe a également déposé deux amendements qui demandent le gel de l' application des plans de réduction pour les zones sinistrées .
En effet , tout le Parlement européen s' est ému cette semaine de cette catastrophe .
Dans notre groupe , nos collègues Dominique Souchet et Philippe de Villiers se sont retrouvés au cur du désastre , en Vendée , et nous ont rapporté l' urgence de prendre des mesures de solidarité .
C' est une évidence , l' activité de pêche dans ces zones sinistrées va être fragilisée pendant une certaine période .
Dans ces conditions , vouloir appliquer des mesures restrictives de façon uniforme dans l' Union européenne , sans tenir compte de ces situations exceptionnelles , pourrait conduire à des désastres supplémentaires .
Monsieur le Président , mon groupe s ' oppose à la politique commune de la pêche , car il estime que les questions de pêche sont du ressort exclusif des États membres .
Il s ' ensuit donc que je rejette le programme opérationnel pluriannuel ou " la pie " comme on l ' appelle au Royaume-Uni , du nom de cet oiseau noir et blanc commun bien connu pour sa capacité à dérober les objets brillants et à tuer inconsidérément les oisillons - notez que cette description est assez proche de la vision que le Royaume-Uni a de la politique commune de la pêche .
Mais , même si je n ' y étais pas opposé d ' un point de vue général , je rejetterais le rapport Cunha sur la base de son contenu spécifique .
La raison principale qui explique ma position trouve son origine dans la formulation même du rapport .
Par exemple , au paragraphe A de la page 4 , le rapporteur indique " qu ' une politique adéquate de conservation des ressources est une condition indispensable pour garantir l ' avenir d ' un secteur communautaire de la pêche rentable et compétitif " .
Permettez-moi d ' attirer l ' attention sur le terme " adéquate " et de dire que " la pie " n ' est pas une politique adéquate de conservation des ressources .
Du point de vue du Royaume-Uni , le principal défaut de cette politique réside dans le fait que nous avons dû accepter la présence d ' un nombre élevé de chalutiers étrangers dans nos eaux , sur lesquels nous n ' avons aucun contrôle direct .
Pour nous , la question ne porte pas sur le déséquilibre entre la proportion de bateaux et celle de poissons , comme la Commission aimerait nous le faire croire , mais sur la proportion trop élevée de bateaux communautaires par rapport au nombre de poissons .
Un défaut plus fondamental est le système de quotas .
D ' après les dernières estimations , 3,7 millions de tonnes de cadavres de poissons sont rejetés chaque année .
Il s ' agit d ' un véritable désastre écologique .
Nous devons remettre en cause le système des quotas qui s ' est montré totalement inefficace dans le contrôle des ressources halieutiques .
Je voterai contre le rapport Cunha , car il crée davantage de sanctions et fait de davantage de pêcheurs des criminels .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , chers collègues , je pense sincèrement que le rapport élaboré par notre rapporteur , M. Cunha , est un grand rapport , très opportun , comme cela a été constaté ce matin .
Je l ' en félicite sincèrement .
Je serai clair et bref .
Nous faisons constamment référence au problème existant entre la dimension de la flotte de pêche et les ressources de la pêche existants .
On parle ainsi de surcapacité de la pêche , de surexploitation des ressources en raison du surdimensionnement de la flotte .
La Commission a entrepris les fameux programmes d ' orientation pluriannuels ( POP ) , visant à rééquilibrer cette relation .
Mais le respect de l ' application des POP , comme cela est également évident , varie beaucoup d ' un État à un autre .
Certains ont appliqué les POP au pied de la lettre et ont réduit leur flotte de 40 % , d ' autres ne les ont pas respectés ; d ' autres encore refusent même de communiquer les données concernant leur application , et c ' est d ' autant plus grave que ceux qui ne les respectent pas souhaitent qu ' on les traite de la même manière que ceux qui , avec rigueur et douleur , ont réduit leur capacité de pêche malgré le sacrifice économique et social que cela implique .
Voilà pourquoi le rapport de M. Cunha est important et opportun .
Il signale à la Commission les défauts fondamentaux : des plans peu rigoureux , un contrôle inégal et , surtout , un manque d ' homogénéité dans les critères appliqués par les différents États afin de mesurer leur flotte .
Ce n ' est pas tout , le rapport dénonce l ' inexistence de sanctions efficaces contre ceux qui ne respectent pas les objectifs , ce qui en fin de compte signifie que des mécanismes qui pourraient être utiles pour atteindre l ' objectif pour lequel ils ont été créés sont tout simplement inutiles .
Il convient donc d ' harmoniser les critères et de sanctionner ceux qui ne respectent pas les objectifs , par le biais de mesures efficaces , comme celle proposée par exemple dans le rapport de M. Cunha visant une réduction ou une suspension - du moins temporaire , puisque l ' amendement de M. Ford a été accepté - des quotas pour l ' État en infraction .
Espérons que l ' Assemblée adoptera ce rapport , tel qu ' il a été approuvé au sein de la commission de la pêche , avec les amendements auxquels le rapporteur a fait référence , et que la Commission et le Conseil en prendront bonne note pour réactiver un instrument clé pour atteindre les objectifs de la politique commune de la pêche actuelle , fondés sur le développement durable du secteur , ce que défend la commission de la pêche de ce Parlement .
Monsieur le Président , je voudrais soulever un point essentiel au sujet du rapport Cunha .
Je ne désapprouve pas la position politique que nos collègues nationalistes ont défendue ce matin au sujet du paragraphe 6 , mais je pense leur approche n ' est pas la bonne .
Elle n ' est pas pertinente , et nous avons voté contre le renvoi du rapport en commission .
Nous ne soutenons pas non plus l ' idée que le paragraphe 6 n ' est pas recevable .
La meilleure approche est de voter le rapport et de suivre la logique politique .
J ' ai déposé un amendement visant à remplacer le terme " permanent " utilisé dans la formulation du paragraphe 6 par l ' expression " une suppression temporaire des quotas " pour les États membres qui seraient en infraction .
En cas d ' approbation de cet amendement ou d ' un amendement similaire , nous apporterons notre soutien au rapport .
En cas de refus , nous nous y opposerons .
Un tel amendement permettra de faire pression sur les gouvernements afin qu ' ils se plient à la législation tout en ne condamnant pas le principe de la stabilité relative qui est , comme chacun le sait , à la base de la politique commune de la pêche depuis 1983 .
Il s ' agit de la meilleure approche , et nous espérons que les autres groupes politiques permettront au rapport d ' être voté avec les amendements nécessaires .
Monsieur le Président , le paragraphe 6 du rapport de M. Cunha , que je félicite néanmoins pour l ' ensemble de son travail , éveille en moi deux inquiétudes .
Premièrement , la réduction automatique des quotas pour les États membres en infraction .
Ce qui me préoccupe , c ' est que les sanctions imposées se trompent de cible .
En effet , si nous réduisons les quotas , ce sont les pêcheurs et leur survie qui en pâtiront .
C ' est tout simplement contraire aux principes de la justice que de punir des personnes pour les fautes des autres .
Ma seconde inquiétude porte sur le principe de stabilité relative .
À mon point de vue , l ' argument selon lequel l ' article concerné mine ce principe emporte ma conviction .
Tel qu ' il est formulé , cet article fait référence à une réduction automatique des quotas sans spécification de son étendue ni de sa durée .
Cette imprécision pourrait conduire à une érosion importante des droits traditionnels de la pêche .
Elle est très différente de la réduction imposée en cas de surpêche , qui se contente de rétablir l ' équilibre .
Je suis au courant de l ' amendement qui propose d ' indiquer que la réduction des quotas est temporaire , mais je pense qu ' il serait beaucoup plus sûr d ' éliminer toute référence aux quotas et au principe de stabilité relative .
J ' accepte tout à fait l ' idée d ' imposer des sanctions sérieuses et efficaces , mais assurons-nous que ces sanctions respectent les principes de la politique commune de la pêche et qu ' elles sanctionnent les personnes qui le méritent .
Monsieur le Président , le rapport Cunha est un rapport important , car il examine la question du respect par les États membres de leurs obligations .
Une chose est sûre : si les règles et règlements de l ' Union européenne sont acceptés , les États membres et les gouvernements sont tenus de les respecter .
Je n ' ai aucune difficulté à soutenir ce principe , mais je m ' interroge sur le moyen de sanctionner en cas d ' infraction .
Faut-il dans ce cas imposer de nouvelles sanctions ?
Si tel est le cas , les sanctions proposées par M. Cunha ont-elles une chance d ' être efficaces ?
Le paragraphe 6 traite de la question de faire porter les sanctions sur les quotas .
C ' est la solution que M. Cunha et Mme Fraga Estévez soutiennent avec tellement de fermeté .
Je ne regrette pas d ' avoir soulevé des motions de procédure sur ce point ce matin .
La proposition d ' imposer des diminutions automatiques de quotas est discutable du point de vue de sa légalité , irréaliste et quasiment inapplicable , et elle punit les pêcheurs - pas les États membres , comme l ' a signalé notre collègue écossais tout à l ' heure - et plus grave , elle menace de miner le principe de stabilité relative .
Mme Fraga Estévez nous a rappelé à juste titre que la question des sanctions portant sur les quotas a déjà été soulevée dans d ' autres débats du Parlement européen : en 1998 , une proposition similaire a été débattue , et il se peut même qu ' elle émane du même auteur .
La commissaire de l ' époque , Mme Bonino , avait déclaré à ce propos : " un amendement contient des propositions de sanctions .
La Commission ne peut pas accepter cette proposition pour plusieurs raisons .
D ' abord , parce que la réduction automatique des quotas pour les pays en infraction sape sérieusement le principe de base de la politique commune de la pêche , j ' ai nommé le principe de stabilité relative . "
Elle avait récapitulé en ces termes : " Je demanderais donc au Parlement européen de reconsidérer la question de la réduction des quotas comme moyen de sanction , en raison des implications possibles " .
J ' espère que la nouvelle Commission s ' inscrira dans la même ligne , à la suite du débat d ' aujourd ' hui .
Je regrette que M. Fischler ne soit pas là pour répondre personnellement .
Mais , lors des auditions , il a émis des commentaires très positifs au sujet de la stabilité relative , et je m ' en félicite .
Des amendements du paragraphe 6 ont été déposés , mais je ne peux pas y apporter mon soutien , car ils acceptent tous les deux le principe d ' utiliser la réduction des quotas comme sanction .
Les quotas devraient uniquement intervenir dans des considérations scientifiques et des objectifs de conservation des ressources , et ne pas être utilisés comme une sanction automatique .
Pour encourager les États membres en infraction à se conformer aux objectifs de leur POP , il faut cibler le système de sanctions vers les gouvernements - pas les pêcheurs .
Nous avons demandé des votes séparés pour le paragraphe 6 et j ' espère que nous aurons la possibilité d ' exercer ce droit .
J ' espère que les députés ici présents s ' opposeront , dans les principes , à l ' utilisation des sanctions portant sur les quotas comme moyen de dissuasion .
Monsieur le Président , dans le cadre du débat relatif aux programmes d ' orientation pluriannuels , nous devons impérativement prendre conscience de l ' objectif final poursuivi par la politique .
Au fond , il est tout de même question d ' assurer la protection des ressources de pêche par le biais des quotas de capture .
En guise de mesure complémentaire , l ' Union européenne a ainsi chargé les États membres de réduire leurs flottes pour permettre au secteur de respecter les quotas définis .
Les programmes d ' orientation pluriannuels ne sont donc pas un but en soi mais bien des instruments au service des réglementations applicables en matière de quotas .
Force m ' est malheureusement de constater que le rapporteur confond objectif et moyen .
Cette confusion ressort lorsqu ' il propose d ' imposer une réduction des quotas à tout État membre qui ne satisfait pas aux programmes d ' orientation pluriannuels ( POP ) , même si l ' État membre visé respecte les quotas .
Ce faisant , M. Cunha donne aux programmes d ' orientation pluriannuels le titre d ' objectif suprême et relègue les quotas au rang d ' instruments pratiques .
Les États membres qui n ' atteignent pas complètement les objectifs des POP mais respectent les quotas - ce qui est après tout l ' objectif final - font dès lors l ' objet de lourdes sanctions tout à fait disproportionnées .
Je pense notamment aux Pays-Bas , qui ont procédé à une réduction moindre de leur flotte mais qui sont cependant parvenus à rester dans les limites fixées par les quotas grâce à la réglementation des journées en mer .
Ne serait-il pas plus équitable d ' exiger une réduction supplémentaire de la flotte des États membres qui dépassent constamment les quotas et constituent donc une menace pour les ressources de pêche ?
Enfin , il existe des doutes sérieux quant à la fiabilité des données relatives à la capacité des flottes des différents États membres .
Une politique fondée sur des données non fiables est une mauvaise politique , qui porte atteinte à l ' intégrité du pouvoir des autorités compétentes .
C ' est la raison pour laquelle je prie instamment la Commission de confier à une organisation spécialisée et indépendante la tâche de contrôler rigoureusement les données des États membres .
Monsieur le Président , je voudrais avant tout remercier M. Cunha pour la compétence remarquable dont il a fait preuve .
Je dois constater qu ' il a réussi à attirer l ' attention sur divers éléments relatifs aux programmes d ' orientation pluriannuels .
Il indique , à juste titre , qu ' un très grand nombre de données ne sont pas fiables , qu ' il est difficile d ' obtenir des données correctes et qu ' il s ' agit de l ' un des grands problèmes de la politique européenne en matière de pêche .
Je pense que , jusque là , le travail réalisé mérite toute notre estime .
Mes critiques portent en fait sur d ' autres points : car constater que les données existantes ne sont pas fiables , qu ' un programme est en fait un programme complémentaire et plaider par la suite en faveur de sanctions extrêmes peut entraîner une discrimination à l ' égard des États membres et certainement des pêcheurs .
En effet , à partir du moment où l ' on constate le caractère non fiable des données , il faut aussi se pencher sur les sanctions pratiquées .
Il se pourrait sinon que des pays appliquant de manière insuffisante une partie du programme d ' orientation se voient infliger des sanctions financières - c ' est déjà un fait dans le cadre de la politique existante - pour recevoir ensuite des sanctions supplémentaires , alors que les pays qui ne parviennent pas à fournir des données correctes en seraient exemptés .
Cette situation est intolérable à mes yeux .
Je plaiderai donc , également dans le cadre du présent rapport , en la faveur d ' une meilleure comparabilité des données au sein de l ' Union européenne .
Il faut tendre vers l ' harmonisation des données , vers un meilleur contrôle et définir une politique ciblée sur la base des éléments précédents .
Toujours dans ce contexte , je souhaiterais que les sanctions prises restent dans les limites de la politique mise en uvre , le programme d ' orientation pluriannuel en l ' occurrence .
En d ' autres termes , les États membres incapables de répondre aux conditions posées dans ledit programme peuvent faire l ' objet de sanctions éventuelles , c ' est-à-dire recevoir moins d ' argent .
Il s ' agit d ' une sanction adaptée à cette politique , sans plus .
Je le souligne avec insistance ; par ailleurs , l ' une de mes critiques fondamentales à l ' égard du programme d ' orientation pluriannuel concerne le manque d ' attention accordé au respect des quotas et je crains par conséquent qu ' il s ' agisse d ' un moyen pour toucher particulièrement les États membres qui possèdent un système quelque peu différent ou qui exercent un excellent contrôle en matière de respect des quotas .
À cet égard , je tiens à défendre énergiquement la position des pays de pêche qui bordent la mer du Nord et la zone Nord-Atlantique .
Je maintiens , Monsieur le Président , avoir de l ' estime pour les intentions du programme de M. Cunha et pour son rapport mais j ' émets des réserves de principe lorsqu ' il parle de possibilités de sanctions axées sur une réduction des quotas , même si cette mesure est provisoire .
Cette mesure ne peut être appliquée dans le cas présent .
Il s ' agit en effet d ' une tout autre politique et je pense que le Parlement doit rejeter ce point par principe ; nous devons en tout cas lutter pour l ' amélioration de la politique de pêche et l ' instauration d ' un contrôle plus efficace .
Sur cette base , nous pourrons mener une meilleure politique .
Tel est le premier pas à faire .
Le deuxième consiste à respecter les quotas mais nous disposons d ' autres moyens pour y parvenir .
Le troisième concerne la nécessité d ' axer les programmes d ' orientation pluriannuels sur la restructuration et rien d ' autre .
Monsieur le Président , je voudrais spécialement féliciter M. le député Cunha pour la qualité de son rapport .
Chers collègues , le rapport de la Commission analyse les accomplissements de plusieurs États membres et indique que le Portugal a largement atteint les objectifs fixés dans tous les segments de sa flotte ; on peut en outre observer une correspondance notable entre les informations constantes des fichiers des navires et les données présentées dans le rapport d ' audit du gouvernement portugais .
En ce qui concerne le rapport relatif à l ' année 1997 , il fallait simplement encore transmettre une information sur les cinq navires de flotte , ce qui est actuellement pratiquement chose faite puisqu ' il ne manque plus d ' informations que sur trois navires .
Cet aspect de la réalisation des objectifs des POP , qui pourrait et devrait être positif , a engendré des répercussions négatives au niveau national , aussi bien dans le secteur de la pêche que dans la presse et l ' opinion publique en général , vu que l ' accomplissement des objectifs implique en principe une réduction de la capacité et de la dimension de la flotte .
On ne peut pas pénaliser les pays qui atteignent les objectifs et c ' est cela qu ' il faut expliquer aux pêcheurs ; c ' est pourquoi nous suggérons que des sanctions efficaces soient mises en place , comme par exemple la réduction temporaire des quotas de l ' État en infraction ou qui ne respecte pas les délais prévus pour la présentation des données .
Nous aimerions dès lors mettre les choses en perspective : lorsque l ' on dit que nous détruisons toujours plus de bateaux , cela ne correspond pas à la réalité , tout du moins si l ' on compare avec la situation existante .
Ainsi , au Portugal , de 1992 à 1995 , 144 nouveaux projets ont été présentés ; de 1996 à 1999 , 40 nouveaux projets ont été présentés .
Il y a toutefois un aspect sur lequel j ' aimerais attirer l ' attention de la Commission , et c ' est le suivant : l ' ajustement de la flotte doit se faire tout en répondant au besoin de sauvegarder les conditions de travail à bord et les conditions d ' hygiène et sanitaires pour le poisson .
Évidemment , le respect de ces conditions peut parfois exiger une augmentation du tonnage .
Je voudrais enfin demander à la Commission de ne pas partir de zéro lorsqu ' à l ' avenir , elle établira un éventuel POP V , mais de tenir compte des efforts déjà accomplis par les États membres et des résultats que ces derniers ont obtenu lors de POP antérieurs .
Monsieur le Président , je voudrais dire que je soutiens totalement le rapport préparé par M. Cunha .
Certes , j ' ai quelques réserves , mais je ne vois pas d ' autre moyen de faire avancer les choses .
Il est intéressant de noter que les États membres qui possèdent les plus grandes flottes de pêche aujourd ' hui les ont constituées au seizième et au dix-septième siècle .
En Irlande , nous souffrons terriblement des quotas qui nous sont imposés et de la capacité de notre flotte .
Permettez-moi de faire une mise au point historique : au moment où les autres nations maritimes - la Grande-Bretagne , l ' Espagne et la Hollande - constituaient leurs flottes au seizième et au dix-septième siècle , une loi interdisait le transport de poissons sur les bateaux irlandais .
Voilà pourquoi nous disposons toujours du même type de bateau aujourd ' hui , le petit curragh , à bord duquel St Brendan s ' est rendu en Amérique au dix-huitième siècle .
Voilà pourquoi les pêcheurs que je représente souffrent autant aujourd ' hui .
Aujourd ' hui , les Pays-Bas disposent de sept fois plus de bateaux de plus de 24 mètres que l ' Irlande , même si nos ressources halieutiques sont de loin plus nombreuses .
Je tiens à faire état de notre insatisfaction et déclarer que si nous exploitions les océans comme nous devrions le faire et si nous conservions et gérions notre pêche comme nous devrions le faire , nous pourrions probablement pêcher deux fois plus de poissons dans les eaux européennes qu ' actuellement .
Nous ne créerions pas d ' emplois , puisque nous disposons déjà des capacités suffisantes , mais nous pourrions plus que doubler les bénéfices par rapport à aujourd ' hui .
En instaurant aujourd ' hui un système de conservation raisonnable et en imposant des restrictions , nous garantirons les ressources pour les générations à venir .
Lorsque nous aurons fait cela et en dépit du caractère sacré du principe de stabilité relative , j ' espère sincèrement qu ' un pays comme l ' Irlande , qui dispose d ' une façade atlantique et de vastes ressources , pourra un jour bénéficier d ' un partage plus équitable .
Monsieur le Président , les programmes d ' orientation pluriannuels dans le secteur de la pêche ont été instaurés pour veiller à ce que les pays respectent les quotas définis en matière de capture .
Comme les États membres ne s ' y conformaient pas , il a fallu imposer des réductions des flottes de pêche .
Aux Pays-Bas , nous avons retenu une solution adaptée à notre pays .
Des accords ont été conclus avec le secteur de la pêche à propos d ' une diminution du nombre des journées de pêche .
Grâce à cette mesure , il n ' est pas nécessaire de mettre hors service des navires modernes et rentables ni de déclarer certaines entreprises en faillite , sans oublier le plus important : les Pays-Bas restent ainsi dans les limites des quotas imposés .
Le rapport de M. Cunha , pour lequel j ' ai par ailleurs beaucoup d ' estime , envisage à présent de réduire automatiquement les quotas des pays qui ne s ' en tiennent pas aux programmes d ' orientation pluriannuels .
Cette proposition est non seulement contraire à tout principe d ' équité mais place de surcroît la charrue avant les bufs .
Les programmes d ' orientation pluriannuels entendent en effet contraindre les pays à respecter leurs quotas de pêche .
Il serait dès lors absurde d ' infliger une réduction de quotas - et certainement une diminution répressive automatique - à un pays qui , comme les Pays-Bas , ne dépasse pas lesdits quotas .
Ceci équivaudrait à donner au moyen une importance supérieure à celle de l ' objectif .
L ' adoption d ' une telle mesure est en outre prématurée .
Les Pays-Bas font partie des rares pays qui fournissent des données claires sur la capacité de leur flotte et les quotas de capture .
Seule la mise en place d ' un système uniforme d ' évaluation des données dans tous les États membres permettra de vérifier efficacement si tous les États membres respectent les objectifs .
Enfin , en abaissant le nombre de jours de navigation pour ne pas dépasser les quotas de capture , les pêcheurs néerlandais se plient simultanément aux dispositions de la directive sur le temps de travail .
Bien que le secteur de la pêche ne soit en réalité pas visé par cette directive , les pêcheurs ont droit eux aussi à un temps de repos adéquat .
La diminution du nombre de jour d ' appareillage peut donc y contribuer .
Monsieur le Président , ma délégation votera contre le rapport si le paragraphe 6 de la résolution est adopté .
Monsieur le Président , je voudrais tout d' abord remercier M. Cunha de son excellent rapport et me féliciter de la résolution relative au rapport annuel de la Commission sur les programmes d ' orientation pluriannuels .
Je voudrais dire que ce rapport et la résolution précédente préparés par M. Cunha concernant les résultats des POP des années antérieures ont été extrêmement utiles pour la Commission pour élaborer de nouveaux règlements , et plus concrètement celui concernant l ' application des fonds IFOP , approuvé pour les prochaines années .
La Commission est tout à fait d ' accord avec M. Cunha et avec d ' autres orateurs quant à l ' importance des programmes d ' orientation pluriannuels afin de garantir l ' avenir des flottes de pêche communautaires .
Cependant , je voudrais soulever quelques questions .
Premièrement , en ce qui concerne les conditions en matière de mesure - une des questions clés pour connaître le respect réel des POP des différents États - s ' il est vrai que l ' on n ' a pas encore abouti à l ' harmonisation totale des unités de mesure en passant d ' un système à l ' autre , la Commission y travaille et a pris différentes initiatives .
Elle a , entre autres , demandé un rapport exhaustif à une autorité externe experte en la matière , la Seafish Industries Authorities , qui a rendu visite aux autorités compétentes des différents États afin d ' étudier de manière adéquate la façon d ' harmoniser ces mesures .
Sur la base de ce rapport , et des rapports et autres travaux élaborés par les inspecteurs communautaires , la Commission élaborera le cas échéant une proposition de révision du règlement concernant les mesures , à savoir , une proposition de révision du passage du POP III au POP IV .
Je voudrais également ajouter , Mesdames et Messieurs , Monsieur le Président , que la Commission collabore avec le comité européen de normalisation ( CEN ) afin de déterminer la manière d ' établir aussi une norme commune pour la mesure de la puissance des moteurs , autre élément clé pour connaître la capacité de l ' effort de pêche de chacune des flottes .
Nous en arrivons au point le plus controversé , une fois étudiée la façon d ' améliorer la définition du POP et les mesures des capacités de chacune des flottes : le contrôle du respect des programmes pluriannuels , le contrôle du respect de ce que le Conseil décidera sur proposition de la Commission .
La Commission n ' est pas satisfaite de la tournure des événements en la matière et bien que l ' on ait fait des progrès , tout ce que la Commission a proposé à l ' époque n ' a pas été fait .
On a fait des progrès parce que la suspension des aides publiques est un instrument efficace , du moins face à l' un des États membres , qui a changé d ' attitude et a commencé à fournir davantage d ' informations .
Aussi , on progresse dans le respect plus effectif du programme pluriannuel .
La nouvelle politique structurelle du secteur de la pêche pour la période 2000-2006 inclut clairement des dispositions en matière de sanctions qui permettront - une fois pour toutes - à la Commission de disposer de moyens pour exiger aux États membres de respecter les objectifs des différents POP .
Permettez-moi de signaler à ceux d ' entre vous qui ont exprimé leur insatisfaction en soulignant l' insuffisance des sanctions approuvées , que ce n ' est pas à cause d ' un manque de volonté de la part de la Commission .
La Commission avait proposé des sanctions supplémentaires mais le Conseil les a rejetées .
Des sanctions supplémentaires telles que l' exclusion des pays qui n ' auraient pas convenablement respecté les POP à de nouvelles activités de pêche dans des pays tiers , financées par les Fonds communautaires .
Cette mesure , qui aurait été très efficace , a été rejetée par le Conseil .
Aussi , ce n ' est pas la Commission qui ne veut pas disposer de méthodes plus efficaces pour obtenir un meilleur respect .
C ' est le Conseil .
En tout cas , la Commission est disposée à évoluer dans ce domaine et ce qu ' il faut c ' est une volonté semblable dans le chef du Conseil .
Quant à la polémique concernant l ' article 6 , je dois dire qu ' il pose certains problèmes d' ordre juridique .
Il est vrai que s ' agissant d ' une suspension uniquement temporaire , cela pourrait être envisagé .
Mais je voudrais dire qu ' il existe un autre type de système et que le Conseil n ' a pas non plus voulu les adopter .
Nous doutons franchement que le Conseil change et accepte une proposition de ce type .
S ' il change de position , ces propositions ou d ' autres seraient les bienvenues .
On présenterait des propositions car la Commission l ' a déjà fait mais le Conseil les a refusées .
Mesdames et Messieurs , il faut évidemment rappeler que les sanctions , en fin compte , portent souvent préjudice aux producteurs .
Si nous faisons un parallèle entre l ' agriculture et la pêche - et cela évidemment faisable - , certains types de sanctions finissent par affecter les agriculteurs , qui voient leurs revenus diminuer à un moment donné .
La réduction de la flotte dans un pays concret suppose évidemment le sacrifice des populations de maritimes et côtières , qui sont touchées par cette réduction .
Certaines mesures touchent le secteur social et ce sont dès lors les États - et la Communauté , le cas échéant - qui doivent adopter les mesures complémentaires afin de pallier ce type de problèmes .
Mesdames et Messieurs , c ' est dans le respect des POP et surtout dans le respect des quotas de la pêche , dans la gestion rationnelle des ressources de la pêche que se joue réellement l ' avenir du secteur de la pêche européenne .
Je remercie et félicite à nouveau M. Cunha pour son rapport , et je répète que , en ce qui concerne le respect et les sanctions , la Commission a fait des propositions positives , que d ' autres n ' en veulent pas et qu ' en tout cas la Commission continuera d ' essayer que tous les États membres respectent au maximum tous les compromis .
Merci , Madame la Commissaire Palacio !
Le débat est clos .
Le vote aura lieu aujourd ' hui à 12h00 .
 
Rendement des ballasts pour l' éclairage fluorescent L ' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0102 / 1999 ) de M. Turmes , au nom de la commission de l ' industrie , du commerce extérieur , de la recherche et de l ' énergie , sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant des exigences de rendement applicables aux ballasts pour l ' éclairage fluorescent ( COM ( 1999 ) 296 - C5-0010 / 1999 - 1999 / 0127 ( COD ) ) .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , chers collègues , pourquoi une directive européenne sur le rendement des lampes fluorescentes ?
Dans les 15 pays de l ' UE , nous utilisons chaque année 130 millions de lampes fluorescentes , en particulier dans les bureaux , où les deux tiers de l ' éclairage sont assurés par ce type de lampes .
À l ' occasion de la Conférence de Rio , la Commission de l ' UE a effectué une enquête en 1992 pour déterminer ce que l ' on pouvait concrètement entreprendre dans nos pays pour protéger le climat .
Il en est notamment ressorti qu ' une des mesures de réduction des coûts dans l ' UE serait d ' augmenter le rendement des lampes fluorescentes .
Il faut savoir que ces lampes sont allumées dix heures par jour , cinq à sept jours par semaine , 50 semaines par an et ce pendant plusieurs années .
C ' est pourquoi même de très faibles différences de rendement - même de trois ou cinq watts - font énormément varier la consommation électrique annuelle .
La Commission de l ' UE a entamé des négociations avec CELMA , les représentants des fabricants de ballasts , en 1993 et réalisé une étude en 1996 pour avoir des bases scientifiques avant de prendre une décision .
Plusieurs scénarios ont été envisagés dans cette étude de 1996 et le scénario extrême , qui consisterait , à un moment donné , à enlever du marché tous les ballasts magnétiques et à les remplacer par la meilleure technologie disponible , à savoir les ballasts électroniques qui couvrent déjà aujourd ' hui 20 % du marché , équivaudrait à 250 térawattheures , soit 250 milliards de kilowattheures .
Je viens du Luxembourg .
La consommation électrique totale du Luxembourg - pour l ' industrie , les ménages et les bureaux - s ' élève à 6 térawattheures par an .
Avec cette directive , nous pouvons donc économiser annuellement deux fois plus que la consommation électrique totale du Luxembourg .
En d ' autres termes , ce n ' est pas aussi négligeable qu ' il n ' y paraît au premier coup d' il .
La Commission a soumis une proposition en 1999 .
Cette proposition est même en deçà du scénario minimal de l ' étude qu ' elle avait elle-même demandée en 1996 .
Cela vient du fait que l ' élimination progressive n ' a pas été prévue pour tous les ballasts magnétiques , qu ' il reste donc divers appareils magnétiques sur le marché et que nous économiserons 100 milliards de kilowattheures de moins au cours des prochaines années .
C ' est la raison pour laquelle , en tant que Parlement , nous devrions améliorer la proposition de la Commission .
J ' ai déjà cité les arguments écologiques .
Mais il y a aussi un argument technique , financier .
Sur la base du projet actuel de la Commission , le secteur a lui-même essayé d ' évaluer quels encouragements à l ' investissement sont donnés au marché des ballasts .
Il a déterminé à cette occasion que , dans cinq à huit ans , 50 % des ballasts proviendraient des meilleurs ballasts magnétiques , en d ' autres termes , que nous donnons un mauvais signal au marché .
Au lieu que tous les investissements aillent dans la meilleure technologie disponible , à savoir les ballasts électroniques , une grande partie des investissements iraient dans la deuxième meilleure technologie .
On peut donc imaginer qu ' en investissant dans la deuxième meilleure technologie au cours des trois à quatre prochaines années , le secteur s ' opposera encore plus catégoriquement dans cinq à six ans qu ' aujourd ' hui - si nous envisageons de réexaminer la situation - à faire marche arrière et revenir sur des investissements fraîchement consentis .
En ce qui concerne le contexte international , les États-Unis ont projeté d ' éliminer progressivement tous les ballasts magnétiques d ' ici l ' an 2010 .
Notre proposition - et , à ce propos , je voudrais remercier les rapporteurs des autres partis qui ont travaillé dans l ' ombre , à savoir Mme McNally , M. Rovsing et M. Beysen - ne ferait que reprendre ce qui est déjà prévu aux États-Unis .
Monsieur le Président , je tiens à remercier le rapporteur pour son exposé dont je partage en tous points le contenu .
Je le remercie également pour la collaboration qui a pu s' établir entre les groupes , ce qui nous a permis d' aboutir à des compromis , qui sont , selon moi , responsables , adéquats et appropriés .
Notre groupe les approuvera donc .
Pourquoi nous occupons-nous de ce problème ?
Très brièvement , il s' agit de limiter les émissions de CO2 imputables à l' homme .
Nous savons qu' à mesure que l' Asie bénéficiera d' un niveau de vie accru , 1,4 milliard de Chinois et 1 milliard d' Indiens commenceront à consommer de plus en plus d' énergie ; cela signifie que leur consommation énergétique , qui représente actuellement 10 % de la consommation énergétique moyenne de l' UE , enregistrera une forte augmentation à mesure qu' ils exigeront des commodités élémentaires comme l' eau chaude et , peut-être même , l' air conditionné , des moyens de transport et la modernisation de leurs industries .
Nous nous sommes engagés à Rio à protéger le climat .
Le présent document répond tout à fait à cet objectif .
Nous avons noté que la production d' électricité correspond à 30 % des émissions de CO2 imputables à l' homme .
Et l' électricité représente 35 % de l' ensemble de la consommation énergétique au sein de l' UE .
Les longs tubes linéaires à fluorescence représentent 53 % de la consommation d' électricité de l' UE à des fins d' éclairage .
Si nous parvenons à atteindre nos objectifs , nous aurons économisé , en 2020 , 6 millions de tonnes d' émissions de C02 par an .
Nous économiserons 10 % de la consommation d' électricité à des fins d' éclairage à l' aide de tubes fluorescents , ce qui , traduit en argent , constitue une économie de 250 millions d' euros par an .
Cette proposition aura également des effets considérables sur le climat et sur l' économie et , si nous réalisons les objectifs proposés , notre industrie aura un temps suffisamment long pour se restructurer .
M. Turmes a abordé ce point et je me rappelle que les milieux industriels savent , en tout cas depuis 1992 , que les ballasts magnétiques seront plus ou moins interdits vers 2009 .
Nous n' introduisons donc rien de neuf .
Nous avons fait bloc autour du compromis élaboré en vue d' améliorer l' efficacité énergétique dans un souhait de protéger le climat .
Nous avons souhaité obtenir des avantages économiques et nous avons souhaité , en adoptant une démarche progressive , ne pas accabler inutilement les consommateurs normaux avec des investissements qui ne peuvent être remboursés .
Parallèlement , nous avons veillé à ce que les régions septentrionales de l' Union , le nord de la Finlande , le nord de la Suède , le nord de la Norvège , le Groenland et d' autres régions où les ballasts électroniques ne conviennent pas puissent continuer à utiliser des ballasts magnétiques .
Il s' agit , en somme , d' une excellente proposition et je recommande - comme l' ont convenu les groupes - son soutien et son adoption par tous .
Monsieur le Président , je me félicite de voir que le débat soit éducatif et instructif pour vous .
Il arrive parfois que les débats soient ennuyeux : il est beaucoup plus intéressant de parler des conditions météorologiques désastreuses et des tempêtes en France .
Mais si nous voulons mettre fin à de telles tragédies , nous devons passer par ce genre de travail technique minutieux .
Je voudrais féliciter M. Turnes pour son travail très consciencieux , son savoir-faire technique et sa disposition à rechercher un véritable compromis avec les députés d ' autres groupes .
Cette attitude responsable est appréciée .
Je pense d ' ailleurs que c ' est de cette façon que le Parlement devrait travailler .
Si nous prenons au sérieux nos obligations de Kyoto et nos autres obligations et que nous voulons éviter des catastrophes météorologiques , il est temps de nous mettre au travail .
Voilà huit ans que nous avons engagé des négociations avec l ' industrie concernée et des experts en matière d ' énergie , notre but étant de rechercher des moyens d ' économiser l ' électricité dans le secteur de l ' éclairage .
Il existe de nombreuses raisons justifiant cette démarche - l ' installation d ' un éclairage à rendement énergétique fait partie des investissements extrêmement délicats pour les entreprises de l ' Union européenne .
Notre marché unique doit être dépourvu de barrières commerciales obstructives injustifiées .
Les entreprises installées sur notre territoire communautaire doivent être soumises aux mêmes conditions ; elles doivent pouvoir évoluer sur ce fameux pied d ' égalité , tout en gardant toujours à l ' esprit les préoccupations et les circonstances nationales particulières .
Comme la Commission nous le rappelle , l ' électricité représente 35 % de notre consommation énergétique primaire totale et produit 30 % des émissions de dioxyde de carbone rejetées par l ' homme .
Il est essentiel que nous nous attaquions à ce secteur , ainsi qu ' à celui des transports .
Il est donc très important que nous recherchions des normes d ' efficacité minimales dans tous les secteurs qui consomment de l ' électricité .
Nous y sommes parvenus pour les chaudières domestiques et industrielles , pour les réfrigérateurs et les congélateurs et nous avons conclu des accords volontaires - au sujet desquels j ' émettrais quelques réserves - avec d ' autres secteurs de l ' électroménager .
Permettez-moi de citer un passage des conclusions d ' une enquête effectuée au Royaume-Uni dans les locaux de notre Building Research Centre : " la production de normes d ' efficacité , en particulier pour les ballasts pour l ' éclairage fluorescent " , révèle cette étude , " est une des mesures les plus efficaces que la CE puisse prendre pour réduire la consommation d ' énergie utilisée pour l ' éclairage des bâtiments commerciaux .
Elle mérite par conséquent de faire l ' objet d ' une étude plus approfondie et d ' être développée . "
Ce centre de recherche britannique très renommé a décidé qu ' il s ' agissait d ' un secteur sur lequel nous devions travailler .
Mais , il y a un problème .
Les personnes qui achètent ce type de lampes ne sont pas forcément celles qui les utilisent .
Les personnes qui investissement aujourd ' hui dans le bâtiment ne sont pas celles qui paieront les notes d ' électricité dans les prochaines années .
Or , la quantité très élevée de lampes signifie que nous devons veiller à ce que les acheteurs fassent le bon choix .
Pour cela , nous devons assurer que les produits disponibles sur le marché répondent aux normes les plus élevées possibles .
Nous ne parlons que des ballasts pour éclairage fluorescent les plus récents .
Notre but n ' est pas de remplacer tous les éclairages demain ou la semaine prochaine .
Ce serait absurde .
Nous proposons d ' agir de façon très graduelle , mesurée et sensée , en remplaçant systématiquement les éclairages actuels qui en ont besoin par ces nouveaux éclairages .
En 15 ou 20 ans , nous les aurons tous remplacés par la meilleure technologie possible .
Une période d ' adaptation très longue , voilà comment nous travaillons dans l ' Union européenne .
Notre but n ' est pas de donner un cadeau empoisonné à nos entreprises , qui risquerait de les placer dans une situation difficile .
M. Turmes a été raisonnable , c ' est vrai .
Les 800 personnes employées dans les entreprises de production de ballasts magnétiques ne perdront pas leur emploi la semaine prochaine .
Une introduction graduelle leur laissera tout le temps de s ' adapter .
Nous , les membres du groupe socialiste , sommes contre les amendements supplémentaires déposés .
Ils ne s ' inscrivent pas dans les objectifs du rapport .
Par contre , nous souscrivons aux amendements qui ont été signés dans le cadre du compromis , car ils apportent des précisions intéressantes - la commissaire ne me contredira pas .
J ' espère que la commissaire nous dira qu ' il ne s ' agit là que d ' un aspect de son objectif global d ' améliorer l ' efficacité énergétique au sein de l ' Union européenne et que , grâce à elle , nos promesses n ' en resteront pas au stade de gros titres politiques .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , chers collègues , le rapport qui se trouve sous nos yeux , fruit du travail minutieux de M. Turmes , semble à première vue une affaire technique .
Selon moi , il revêt également une portée bien plus large , comme l ' ont d ' ailleurs souligné certains collègues précédemment .
D ' une part , il s ' agit du premier rapport du nouveau millénaire à favoriser une consommation d ' énergie plus parcimonieuse et nul ne contestera que les chances de survie de notre planète seront largement conditionnées par la façon dont nous exploiterons l ' énergie à l ' avenir .
Voilà pourquoi nous ne pouvons ignorer cette initiative .
D ' autre part , je pense que la manière dont ce rapport a vu le jour - par le biais de concertations avec le secteur concerné , les hommes politiques et la Commission - offre un bon exemple de " cohabitation " .
J ' entends par là que les débats et les tables rondes qui ont précédé la proposition de directive ont débouché sur un véritable consensus entre le secteur et la Commission .
Ce rapport , tel qu ' il est maintenant présenté , résulte également des amendements de compromis approuvés par les principaux groupes politiques ; je rejoins donc l ' opinion de l ' oratrice précédente , Mme McNally , lorsqu ' elle déclare que cette méthode de travail devra être encore plus répandue à l ' avenir .
Les amendements de compromis prévoient notamment de longues périodes de transition .
En fait , le secteur dispose encore de pratiquement dix ans pour procéder à toutes les adaptations nécessaires .
Il convient en outre de préciser que le monde industriel savait depuis 1992 que les changements étaient inéluctables .
Il est également bon de savoir que les ballasts magnétiques ne devront être définitivement remplacés qu ' à partir de 2009 .
L ' intérêt de ce rapport , Monsieur le Président , réside aussi dans les implications majeures de cette directive pour l ' emploi de milliers de travailleurs et dans la préoccupation accordée à la perturbation de la politique de concurrence .
En effet , si les périodes de transition définies sont trop courtes , il est évident que le danger affectera non seulement la chaîne de production entière mais aussi le fabricant , puisque ce dernier ne sera pas en mesure d ' adapter à temps sa chaîne de production .
Lors de l ' exécution du présent rapport , il faut bien entendu délibérer régulièrement avec toutes les personnes concernées , afin que celles qui ne sont pas favorables au remplacement des ballasts reçoivent également la possibilité de s ' associer au processus de développement .
En pesant les divers intérêts en présence et en collaborant étroitement avec les intéressés , le Parlement est parvenu à fournir un travail clair et bien étayé sur le plan législatif .
Notre collègue Turmes mérite toutes nos félicitations .
Monsieur le Président , il s ' agit d ' un rapport sur un aspect très technique , mais qui n ' en est pas moins d ' une grande importance pour les économies d ' énergie et aussi pour l ' emploi en Europe .
Le rapporteur a fait un excellent travail pour analyser les impacts énergétiques de la directive , mais en même temps , on a malheureusement un peu perdu de vue le fait que , si elle était appliquée , la directive produirait des chômeurs en Europe , surtout en Allemagne , mais également en Finlande , en Autriche , en Italie et en Espagne .
On utilise dans les tubes fluorescents deux types de ballasts , qui ont un effet sur leur rendement énergétique .
Les ballasts ferromagnétiques produisent beaucoup de lumière et beaucoup de chaleur .
Dans les pays nordiques , cette chaleur économise l ' énergie de chauffage et n ' est pas une simple énergie perdue .
Les ballasts électroniques produisent une meilleure lumière et moins de chaleur et sont d ' un rendement énergétique nettement meilleur que les ballasts ferromagnétiques .
Ce seront les ballasts d ' avenir , si on parvient à en rendre le prix compétitif avec celui des ballasts ferromagnétiques .
La société Philips a certainement tout à fait raison d ' avoir investi dans cette technologie .
Il ne faudrait pourtant pas pour autant , par une décision obligatoire prise au niveau politique , faire de ses produits la seule norme européenne .
M. Turmes propose dans son rapport l ' interdiction des ballasts ferromagnétiques , contrairement à ce que préconisent la Commission et le Conseil .
Si le rapport est adopté , la position du Parlement européen signifierait la fin de l ' industrie européenne dans le secteur .
Ailleurs dans le monde , on fabriquerait et on utiliserait bel et bien des ballasts ferromagnétiques qui sont indispensables dans des conditions climatiques du genre de celles que je connais personnellement : dans le froid et l ' humidité , on ne peut utiliser que des ballasts ferromagnétiques .
Du fait de l ' interdiction , la production de ballasts ferromagnétiques quitterait l ' Europe et se transférerait dans les pays en développement .
On en a déjà fait l ' expérience aux États-Unis .
Si l ' on veut conserver des emplois en Europe , on ne peut pas adopter le rapport Turmes sur les points soulevés dans les amendements de M. Westendorp y Cabezan .
Les coûts de production des ballasts électroniques sont dix fois plus élevés que ceux des ballasts ferromagnétiques et la préservation de la nature devrait également être envisagée du point de vue de l ' utilisation et du recyclage des matériaux .
Monsieur le Président , j' interviens pour le groupe TDI , même si je parle au nom d' une de ses composantes .
Nous sommes saisis de la question des ballasts dans les tubes fluorescents .
De quoi s' agit-il ?
Le courant électrique , dans les lampes fluorescentes telles que celles qui nous éclairent , là , au-dessus de nos têtes , est régulé , stabilisé , par de petits appareils appelés ballasts .
Depuis cinquante ans , ces ballasts sont faits d' une bobine de cuivre dans une boîte de tôle .
On les appelle " ferromagnétiques " .
Mais il existe maintenant des ballasts électroniques .
Les ferromagnétiques traditionnels entraîneraient une déperdition d' énergie , par phénomène de résistance notamment .
La perte irait jusqu' à 8 watts par heure , alors que les électroniques ne perdraient que 3 watts .
Ils permettraient donc une économie de 5 watts et en multipliant par 130 millions de ballasts , on économiserait des millions de tonnes d' énergie , moins de CO2 , moins d' effet de serre et l' humanité respirerait mieux .
Dès lors , en huit ans , il faudrait abandonner les ballasts ferromagnatiques pour l' électronique .
Malheureusement , M. Turmes ne nous dit pas que le ballast électronique a une durée de vie plus courte que le ferromagnétique .
Il faut donc en fabriquer davantage , avec plus d' énergie consommée , et les économies de tout à l' heure disparaissent en partie .
En plus , ces ballasts électroniques sont fabriqués avec des transistors qui contiennent des métaux lourds , comme le tantale , le germanium , même de l' arsenic , sans parler du plastique , c' est-à-dire des polluants non biodégradables , alors que le cuivre et la tôle du magnétique sont biodégradables .
Autrement dit , pour une économie d' énergie moins évidente qu' il y paraît , nos collègues verts rejettent dans la nature des métaux lourds et de l' arsenic .
En même temps d' ailleurs , en plus d' augmenter la pollution , on augmente le chômage , parce que les composants qui entrent dans la fabrication de l' électronique et les machines qui les fabriquent ne sont pas européens .
Pour éviter , par conséquent , les coûts d' importation , nos industriels vont se délocaliser et réduire ainsi les emplois .
Au total , en voulant économiser modestement de l' énergie avec l' électronique , alors que nos industriels demandent simplement une interdiction progressive et sélective , on a au mieux une économie , mais avec des rejets de polluants et du chômage rajouté .
Et on ne s' attaque pas à la vraie question du gaspillage , c' est-à-dire les lampes à incandescence qui perdent jusqu' à 50 watts par rapport aux lampes fluorescentes .
Mais il est vrai que les lampes à incandescence sont fabriquées par deux multinationales , Philips et Osram .
Et peut-être qu' entre mondialistes de la Commission européenne , mondialistes de la nébuleuse multinationale verte et les transnationales de l' industrie , peut-être que le courant passe , mais je ne demande pas qu' on fasse sur ce point toute la lumière .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , en regardant au-dessus de ma tête , je constate que nous sommes entourés d ' un très grand nombre de ballasts .
Je crois que cette salle est un exemple de la collaboration des tubes néons et des ballasts .
Je suis certain que nous avons déjà ici les lampes électroniques économiques , parce qu ' il est aussi prouvé que les ballasts électroniques sont rentabilisés en un à deux ans .
Nous avons donc un très bon retour sur investissements et c ' est la raison pour laquelle tous les entrepreneurs et architectes modernes installent déjà ces ballasts électroniques .
Or , actuellement , le marché ne peut pas produire tous les appareils demandés .
Le principal problème réside dans le fait que la technologie est tellement moderne et attrayante que l ' industrie est en vérité absolument incapable de fabriquer rapidement les quantités nécessaires .
Naturellement , il s' agit aussi , pour nous , d' établir un règlement qui stipule que les appareils doivent arriver au bon moment ici , sous peine de connaître une pénurie .
Si l ' on ne peut plus fabriquer les appareils magnétiques , mais que les ballasts électroniques ne sont pas disponibles en nombre suffisant , cela peut poser des problèmes sur le marché .
Je suis quand même pour une réglementation législative , bien qu ' ayant longuement réfléchi à la pertinence d ' une directive européenne sur les ballasts .
Je suis pour , parce que je crois qu ' à l ' avenir , nous devrions approfondir davantage encore la recherche dans ce domaine .
Nous devrions nous efforcer de garantir les investissements dans les appareils électroniques .
C ' est déjà une évidence pour le marché aujourd ' hui .
Mais je crois que cette directive pourrait tout à fait inciter à investir encore davantage et plus rapidement et à ainsi gagner pas mal d ' argent .
Monsieur le Président , les orateurs précédents ont incontestablement fait preuve de leur compétence sur un sujet extrêmement technique comme celui des ballasts pour l' éclairage fluorescent .
Il me semble toutefois que le débat n' a pas été fort suivi et je me demande combien de mes collègues pourront voter en connaissance de cause car entre les connaissances communes d' une personne - acquises grâce aux études , à la vie pratique , voire politique des parlementaires - , on trouve difficilement de la place pour une connaissance approfondie des ballasts pour l' éclairage fluorescent .
Je me demande donc si ces sujets doivent nécessairement être discutés en séance plénière ou s' il ne vaudrait pas mieux , en usant des dispositions réglementaires , en débattre uniquement en commission .
La technicité excessive de certains sujets empêche en effet de voter en toute connaissance de cause à moins de s' en tenir aux croix et traits habituels des listes de vote préparées par quelqu' un d' autre .
Mais cela avilit l' activité parlementaire !
On se demande en outre s' il est nécessaire que le Parlement s' occupe de ces questions compliquées et extrêmement techniques et s' il ne faudrait pas plutôt , comme le prévoient les législations nationales , rendre d' autres organes compétents en ces matières , vu que leurs retombées politiques - les orateurs précédents nous l' ont fait comprendre - sont faibles .
Je voudrais faire une remarque sur l' énergie dite propre car il me semble que cela a échappé à beaucoup de monde .
Il n' est pas vrai que l' énergie électrique est une énergie propre : il est évident que , si je chauffe ma maison citadine avec des radiateurs électriques plutôt qu' avec des radiateurs à eau alimentés par une chaudière à mazout , il y aura moins de pollution en ville .
Mais si on considère , comme le dit le rapport , que pour produire de l' électricité , on émet 30 % de CO2 dans l' atmosphère , il est peut-être opportun que l' opinion publique revoie ses conceptions et convictions et , surtout , que l' information soit plus explicite sur les énergies vraiment propres et celles qui ne le sont pas .
Monsieur le Président , je voudrais tout d ' abord féliciter le rapporteur , M. Turmes , pour son excellent rapport et remercier tous les orateurs et le Parlement pour le grand soutien qu ' il ont manifesté à l ' égard de cette proposition qui , de l ' avis de la Commission , peut contribuer de manière significative à l ' augmentation du rendement énergétique , et qui fixe comme objectif aboutir à une économie de 20 % de la consommation d ' électricité du secteur tertiaire .
Tout cela est nécessaire pour améliorer de manière significative le rendement de l ' utilisation finale de l ' électricité , contribuant ainsi au respect de nos compromis de Kyoto .
Dans la proposition , on a adopté une méthode prudente visant à améliorer le rendement sans que cela suppose une surcharge insupportable pour les fabricants de ballasts .
Je voudrais vous dire , Mesdames et Messieurs , que , comme cela a déjà été souligné par quelques orateurs , avant de mener à bien cette proposition , on a consulté et discuté avec le secteur affecté .
Mesdames et Messieurs , nous partons d ' une proposition comprenant différents échelons .
Le premier niveau , qui sera effectif un an après l ' adoption de la directive , supposera la suppression progressive des ballasts à faible rendement .
À partir de là , un deuxième niveau de normes plus exigeantes réduira progressivement le nombre de ballasts conventionnels et rendra obligatoire l ' utilisation de ballasts à haut rendement , à haute efficacité .
Je dois dire - pour que vous vous rendiez compte du changement que cela supposera - qu ' à l ' heure actuelle les ballasts conventionnels constituent approximativement les deux tiers du total des ventes actuelles , ce qui veut dire que ce second échelon aura des effets très importants et des répercussions indéniables sur l ' industrie , c' est pourquoi nous proposons une période transitoire de quatre ans .
Quant aux amendements proposés , j ' ai le plaisir d ' annoncer , Mesdames et Messieurs , que la Commission peut accepter tous ceux présentés par la commission de l ' industrie , du commerce extérieur , de la recherche et de l ' énergie , excepté les amendements 1 , 17 , 19 et 20 , relatifs à l ' introduction du troisième niveau de rendement de manière automatique .
La Commission est d ' accord qu' il faut adopter une approche dynamique , c' est pourquoi la proposition prévoit une troisième phase éventuelle .
Néanmoins , nous pensons qu ' il sera difficile de fixer aujourd ' hui cette troisième phase dans tous ses aspects .
À notre avis , il vaut mieux évaluer la situation technique et économique au moment de l ' entrée en vigueur du deuxième niveau et déterminer , en consultant les parties concernées à ce moment-là , si nous menons cette troisième phase à terme , comme nous le faisons , quels sont les définitions techniques et les exigences qu ' il faudrait imposer et à quelle période on peut les mettre en uvre .
En conséquence , la Commission peut aussi accepter la deuxième partie de l ' amendement 23 , mais pas la première partie .
La Commission peut également accepter une partie de l ' amendement 1 , mais rédigé autrement .
En outre , nous sommes d ' accord avec l ' amendement 12 qui vise à ce que les États membres procèdent à une application efficace .
Les amendements visant à préciser que tous les ballasts commercialisés en tant que composants indépendants ou incorporés à l ' éclairage sont couverts par la proposition , à savoir , les amendements 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 13 , 14 , 21 et 22 , comme je l ' ai dit , sont tous acceptables par la Commission .
L ' amendement 2 est aussi accepté car la Commission est d ' accord avec l ' exclusion des types de ballasts mentionnés .
Il en va de même pour les amendements 15 et 16 , qui élargissent la période de transition à 18 mois .
Enfin , la Commission accepte l ' amendement 8 sur la promotion des normes de rendement dans les forums internationaux .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , j ' ai résumé la position de la Commission concernant le rapport .
Je félicite à nouveau le rapporteur , M. Turmes , qui a fait un excellent travail et j ' espère que le Conseil pourra adopter une position commune permettant de résoudre rapidement ce problème .
Merci beaucoup , Madame de Palacio !
Le débat est clos .
Le vote aura lieu aujourd ' hui à 12h00 .
 
VOTES Monsieur le Président , une motion de procédure .
Il s ' agit de mon rapport sur les femmes et les sciences .
Le débat peut avoir lieu ce soir , mais le vote ne pourra pas avoir lieu demain , en raison d ' erreurs de traduction extrêmement graves et trompeuses , en particulier dans la version française .
Je vous demanderai de déclarer clairement que le vote aura lieu dès qu ' une version corrigée des amendements et de ma résolution sera disponible .
Il n ' est pas possible de procéder au vote demain , car la traduction , en particulier la traduction française , présente malheureusement des erreurs .
Permettez-moi donc de confirmer que le débat sur le rapport McNally aura bien lieu ce soir , mais que le vote se tiendra lors de la prochaine mini-session de Bruxelles .
Rapport ( A5-0102 / 1999 ) de M. Turmes , au nom de la commission de l ' industrie , du commerce extérieur , de la recherche et de l ' énergie , sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant des exigences de rendement applicables aux ballasts pour l ' éclairage fluorescent ( COM ( 1999 ) 296 - C5-0010 / 1999 - 1999 / 0127 ( COD ) ) ( Le Parlement adopte la résolution législative ) Proposition de résolution commune sur la marée noire causée par le naufrage de l ' ( Le Parlement adopte la résolution conjointe ) Proposition de résolution commune sur les récentes tempêtes en Europe ( Le Parlement adopte la résolution conjointe ) Proposition de résolution commune sur le processus de paix au Moyen-Orient Avant le vote Monsieur le Président , cet amendement a tout simplement trait à une erreur qui s ' est glissée dans le texte de la résolution , au paragraphe 5 .
Mon amendement vise à rectifier le texte tel qu ' il a été convenu lors de la rédaction de la résolution commune .
Il s ' agit donc d ' une erreur que nous tentons de réparer au moyen de cet amendement .
Monsieur le Président , je m ' excuse de faire quelque chose que je ne fais pas d ' habitude , à savoir expliquer ici des amendements .
Mon collègue de Clercq a commencé et je dois donc prendre position .
Nous avons convenu du texte tel qu ' il a été imprimé .
Il s ' agit de sommer Israël de quitter les territoires occupés au Liban .
Nous avions convenu de ce texte , tel qu ' il est là .
À présent , les libéraux et peut-être d ' autres ici dans la salle veulent supprimer la phrase qui somme les Israéliens de se retirer du Liban .
C ' est leur droit mais nous ne pouvons pas dire que nous avions convenu de cela .
Nous avons convenu de ce qui est écrit dans le texte .
Comme vous l ' avez déclaré à juste titre , nous ne débattons pas des amendements .
Nous passons donc au vote .
( Le Parlement adopte la résolution commune ) Proposition de résolution commune sur les mouvements internationaux de capitaux ( Le Parlement rejette la proposition de résolution commune ) Proposition de résolution ( B5-0089 / 2000 ) déposée par les députés Wurtz et autres , au nom du groupe GUE / NGL , sur la taxation des mouvements de capitaux ( Le Parlement rejette la proposition de résolution ) Proposition de résolution ( B5-0090 / 2000 ) déposée par les députés Goebbels et autres , au nom du groupe PSE , sur l ' introduction d' une taxe sur le capital ( " Taxe Tobin " ) ( Le Parlement rejette la proposition de résolution ) Proposition de résolution ( B5-0091 / 2000 ) déposée par les députés Jonckheer et autres , au nom du groupe Verts / ALE , sur la taxe sur le capital ( Taxe Tobin ) ( Le Parlement rejette la proposition de résolution ) Proposition de résolution ( B5-0092 / 2000 ) déposée par les députés Cox et autres , au nom du groupe ELDR , sur la taxe Tobin ( Le Parlement rejette la proposition de résolution ) Rapport ( A5-0096 / 1999 ) de M. Cunha , au nom de la commission de la pêche , sur le rapport annuel de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur les résultats des programmes d' orientation pluriannuels pour les flottes de pêche à la fin de 1997 ( COM ( 1999 ) 175 - C5-0109 / 99 - 1999 / 2112 ( COS ) ) ( Le Parlement adopte la proposition de résolution ) EXPLICATIONS DE VOTE Rapport Turmes ( A5-0102 / 1999 ) Monsieur le Président , en tant que représentant du parti des retraités , j' ai voté en faveur de la disposition relative à l' énergie des ballasts pour l' éclairage fluorescent , même si j' ai appuyé certains amendements qui n' ont toutefois pas été adoptés par l' Assemblée .
Je suis d' accord avec les économies d' énergie - ainsi , depuis un certain temps , le soir , je lis les rapports dont je devrai débattre au Parlement européen à la lueur d' une bougie , histoire d' apporter ma modeste contribution .
Je trouve qu' on doit économiser l' énergie mais aussi avoir le bon sens de comprendre que cela ne doit pas aller dans le sens d' un démantèlement total des activités qui emploient les citoyens européens . La proposition de directive de la Commission sur les ballasts pour l' éclairage fluorescent vise à améliorer leur rendement et à réduire la consommation d' énergie .
Elle propose la mise en place de mesures de façon progressive et équilibrée .
En adoptant de nombreux amendements , la commission de l' industrie ne respecte pas cet équilibre , puisqu' elle veut supprimer la fabrication et la commercialisation des ballasts ferromagnétiques au profit exclusif des ballasts électroniques .
Cette démarche maximaliste ne prend pas en compte l' ensemble des arguments techniques et scientifiques , tant au niveau des économies d' énergie que des progrès technologiques .
Elle semble ignorer , par exemple , qu' il existe des ballasts ferromagnétiques de faible consommation d' énergie qui ont toute leur place sur le marché .
Beaucoup plus grave , le rapport de la commission de l' industrie ignore totalement les répercussions de ses propositions sur l' emploi .
La suppression de la fabrication des ballasts ferromagnétiques risquerait d' entraîner la fermeture de nombreux sites de production et de nombreux licenciements , comme par exemple à l' usine Vossloh-Schwabe de Colmar .
C' est pourquoi j' ai voté contre le rapport final après l' adoption de nombreux amendements dont l' application serait très dangereuse pour l' emploi dans ce secteur .
Je lance un appel au Conseil pour qu' il rejette les amendements qui viennent d' être adoptés .
Résolution commune sur la marée noire en France Les régions côtières françaises de l ' ouest se trouvent aujourd ' hui souillées du fait du naufrage de " l ' Erika " .
Chacun sait que , plus le temps passe , plus ce funeste incident risque de se reproduire .
En effet , la législation américaine adoptée en 1990 , suite à l ' échouement de " l ' Exxon Valdez " sur les côtes d ' Alaska , interdit l ' accès aux ports américains des navires pétroliers ne répondant pas à des critères de sécurité renforcés et strictement contrôlés .
Il en résulte inévitablement que les pétroliers ne répondant pas à ces critères reflueront - et de plus en plus - vers les eaux européennes , accroissant de ce fait la probabilité des risques de pollution .
Il faut donc que notre Parlement européen se penche , en toute priorité , sur ces problèmes et obtienne sans délai , de la Commission d ' abord et des gouvernements des États membres ensuite , la mise en place d ' un ensemble de dispositions destinées à protéger les activités maritimes et touristiques du littoral côtier européen .
Il est indispensable que soit mise en place sans délai une Agence maritime européenne opérationnelle dont le but premier serait de coordonner les contrôles de sécurité effectués sur les navires pétroliers empruntant les ports européens selon des méthodes normalisées et unifiées .
Chers collègues , élaborer et voter une résolution est sans doute nécessaire , mais l ' important est maintenant de prendre des mesures concrètes , fortes et courageuses qui empêcheront de nouvelles catastrophes .
Résolution commune sur les tempêtes en Europe La tempête qui a frappé l ' Europe et plus particulièrement la France appelle de ma part plusieurs remarques et observations : 1 - S ' il n ' est pas établi , de manière indiscutable , un lien direct entre cette tempête , l ' effet de serre et la pollution , ces événements sont pour le moins un avertissement de ce qui nous arrivera dans l ' avenir si nous continuons à polluer de manière inconsidérée l ' atmosphère de notre planète .
2 - Si l ' on a , en Europe aussi , souvent " construit au rabais " , si l ' on a privilégié les réseaux électriques à l ' air libre , visuellement souvent très laids , on mesure aujourd ' hui les coûts réels et lourds de ces fausses économies .
3 - Dans l ' action mise en uvre pour réparer les dégâts de la tempête , on a pu constater , à la fois , nos faiblesses , notre manque de moyens et , en même temps , les solidarités fortes qui se sont manifestées et l ' importance tout aussi forte de la notion de " service public " dans certaines de nos entreprises publiques souvent malmenées par l ' idéologie ultralibérale dominante .
Je tiens à saluer tous les salariés et personnels des entreprises qui ont travaillé d ' arrache-pied et sans compter pour rétablir les circulations , remettre l ' électricité et le téléphone , aider au relogement des familles sinistrées .
4 - Enfin , si elle veut rester ou être proche des citoyens , l ' Europe doit intervenir financièrement de manière significative !
Encore faut-il que les États membres , souvent trop frileux , lui en donnent financièrement les moyens nécessaires .
Le problème des tempêtes qu' ont connu différents pays européens montre la fragilité de notre société , pourtant caractérisée par son développement économique et technologique .
Nous nous rendons compte que nous ne sommes pas à l' abri des conséquences désastreuses que peuvent engendrer des catastrophes d' ordre climatologique comme les inondations , les tremblements de terre ou les raz de marée .
Certains pays ont pu donner une solution au problème des indemnisations des victimes de tels phénomènes .
La France en est un exemple , mais c' est un grand pays avec des ressources importantes .
Ce n' est pas le cas de pays plus petits .
Ainsi , en Belgique , un projet d' indemnisation de victimes de catastrophes naturelles est en gestation depuis 10 ans .
C' est au niveau européen que les différents projets se sont heurtés .
Tout d' abord , s' il était possible , avant la réalisation du marché intérieur , d' imposer des prix et des franchises , ce n' est plus le cas et cela me paraît normal .
En revanche , il est plus difficile à admettre qu' il ne soit pas possible de prévoir la création d' une caisse mutuelle de réassurance à laquelle les compagnies pratiquant sur le marché belge seraient obligées de s' assurer .
Ensuite , la garantie de l' État ne pourrait jouer que si le système a épuisé tous ses fonds ( dans l' hypothèse d' une catastrophe majeure ) .
Or nous avons une priorité : offrir aux sinistrés une garantie totale , illimitée .
Déjà , le sort s' est acharné sur eux sans qu' ils soient responsables , faut-il les handicaper davantage par une couverture-assurance trop faible ?
Pour cela , la garantie de l' État est indispensable car aucun réassureur classique ne pratique des conditions illimitées .
C' est le seul moyen de maintenir un prix au consommateur correct .
L' appel à la réassurance classique aura un effet de régulation au niveau mondial , ce qui veut dire que les assurés belges paieront quelque part les ouragans d' Amérique centrale ...
L' idée n' est pas de se désolidariser , mais d' organiser un système juste et à l' abri des seules lois du marché .
J' ajoute que c' est le seul moyen pour l' État d' avoir la garantie que le système joue dans le respect de l' intérêt général , en gardant un il sur l' accumulation et l' utilisation des provisions techniques .
Si ce " droit de regard " n' est pas autorisé , l' État n' acceptera jamais de donner sa garantie .
Un mécanisme de réassurance contrôlé est le seul qui permette d' éviter une sélection des risques par les lois naturelles du marché .
Si un mécanisme de solidarité nationale n' est pas garanti par un système qui déroge , même de manière temporaire , aux lois du marché , les mauvais risques seront exclus , alors que , justement , ce sont ceux-là que l' on essaie de protéger ( p. ex : les habitations en bord de rivière ) .
C' est pourquoi , je pose le problème d' une dérogation au droit européen , au droit classique de la concurrence .
C' est d' ailleurs une idée conforme au Traité .
L' article 87 , paragraphe 2 , autorise les aides d' État " destinées à remédier aux dégâts causés par les calamités naturelles " .
La probabilité de répétition de tels sinistres est loin d' être improbable .
Des solutions doivent encore être trouvées pour le financement des indemnisations des victimes de catastrophes naturelles .
Une dérogation au droit de la concurrence , de manière temporaire , serait un espoir de résoudre , dans un pays comme la Belgique , cet angoissant problème . .
J' ai , bien entendu , voté pour les résolutions sur les tempêtes et la marée noire et j' exprime toute ma sympathie aux populations éprouvées .
J' ai une pensée toute particulière et chaleureuse pour les habitants de ma région , Champagne-Ardennes , très touchée par les tempêtes de décembre .
Je déplore les nouvelles conséquences que pourrait avoir la marée noire pour les communes du littoral de la côte atlantique .
Je m' inquiète , effectivement des possibilités qui resteront pour les ports de plaisance et les collectivités locales de conquérir le pavillon bleu 2000 .
Le pavillon bleu d' Europe témoigne depuis 20 ans des efforts considérables réalisés par les communes pour encourager un développement économique respectueux de l' environnement .
Une cinquantaine de communes , dans les 5 départements touchés par la marée noire , sont concernées par le pavillon bleu 2000 .
Je m' inquiète également des rumeurs concernant une demande de surseoir à l' attribution des pavillons bleus aux plages françaises de l' Atlantique .
En effet , que dire alors de la notoriété perdue des plages , de l' injustice , car certaines communes ne l' auraient plus , d' autres oui .
Faut-il accepter de le donner à quelques communes pour rehausser la réputation touristique de toute une côte ou ne le donner à aucune d' elles pour assurer une certaine égalité ?
Je demande aux États et à l' Union européenne d' alléger les difficultés qui découlent de ces catastrophes par des aides financières à long terme certes , mais aussi par un soutien " moral " , ( - ces résolutions y participent - ) aux populations touchées dans leur âme par des plages souillées , des arbres arrachés et des forêts rasées , voire dévastées .
C' est la notion de temps qui importe car l' on ne parle pas en court terme comme les compagnies multinationales , mais en siècles , pour reboiser la France , et cela nous donne une leçon de modestie .
Résolution commune sur le processus de paix au Moyen-Orient Monsieur le Président , j ' ai signalé au préalable que je déposerais une explication de vote à propos de la résolution sur le processus de paix au Moyen-Orient .
Le Parlement européen s ' est prononcé par le passé en faveur d ' un État palestinien , et il réaffirme ce soutien aux points 2 et 3 de la résolution adoptée aujourd ' hui .
En tant que chrétien-démocrate suédois , je considère que l ' Union européenne peut apporter une contribution à une paix stable au Moyen-Orient , qui soit ancrée au plus profond dans la démocratie , le pluralisme politique , le respect des droits de l ' homme , l ' indépendance de la justice , et une économie de marché à caractère social et écologique .
L ' UE pourra contribuer si elle agit de façon à gagner , plus que ne n ' est le cas aujourd ' hui , la confiance de la population d ' Israël , la seule démocratie du Moyen-Orient .
Le fait d ' évoquer aux points 2 et 3 la question de la construction éventuelle d ' un État palestinien ne contribue donc pas à une telle démarche de mise en confiance .
Le gouvernement américain , tout en ne s ' étant jamais prononcé en faveur d ' un État palestinien , fait figure dans la région de négociateur de paix crédible , dont les propositions sont constructives .
C ' est un rôle du même type que l ' Union européenne , elle aussi , pourrait revêtir aujourd ' hui .
La déclaration que nous avons faite aujourd ' hui ne renforce pas les chances futures de l ' UE à cet égard .
C ' est pourquoi je me suis abstenu lors du vote final .
Les dernières nouvelles en provenance de Tel Aviv démontrent que les voies de la paix , contrairement à celles de Dieu , ne sont pas infinies .
Elles peuvent être bloquées et perturbées par des attentats terroristes , elles peuvent être parsemées de victimes innocentes , elles peuvent s' interrompre ou ralentir les efforts des hommes de bonne volonté qui , de part et d' autre , désirent sincèrement la paix .
Les accords de Sharm el-Cheikh et les négociations de Shepherdstown constituent la preuve que , malgré les difficultés et les divergences de départ , on peut trouver des compromis dans le sens de la paix que , malheureusement , on n' entrevoit pas encore .
Elle est cachée par les fumées des attentats , elle est boycottée par le terrorisme , elle est repoussée par les fondamentalistes de tout poil , ennemis traditionnels de l' équilibre et de la sécurité , parce que celle-ci est justement un des facteurs essentiels de la réussite .
Sans sécurité , il ne peut y avoir de paix , et sans paix au Moyen-Orient , la Méditerranée restera une zone dangereuse et exposée à tous les avatars .
D' autre part , on peut comprendre l' attitude du Premier ministre israélien Barak , qui a proposé au Président Arafat de repousser d' un ou deux mois l' échéance du 13 février pour la conclusion d' un accord de principe portant sur les points principaux du futur statut définitif des territoires palestiniens occupés par Israël depuis 1967 .
La remise du troisième cycle de négociations entre Israël et la Syrie a , lui aussi , à voir avec le climat d' incertitude découlant du manque de sécurité .
D' un autre côté , nous pensons que la définition d' une nouvelle frontière entre Israël et la Syrie , prévoyant une résolution pacifique du problème du plateau du Golan , et tenant compte des exigences en matière de sécurité des deux pays , constitue une condition indispensable à la création de relations paisibles entre les populations concernées et à l' éloignement des risques d' attentat et des violences qui en découlent .
Il est dans l' intérêt de tout le bassin méditerranéen de conclure de nouveaux accords de paix entre l' État hébreu et la Syrie et cela apporterait une contribution non négligeable à l' établissement d' un nouvel équilibre au Proche-Orient .
Nous sommes toutefois convaincus de ce que , dans le monde , des opposants à l' équilibre et à la sécurité aussi existent et agissent , parfois avec une cruauté inouïe , .
Ce sont eux les vrais ennemis de la paix .
Ils déploient tous les moyens afin de déstabiliser les gouvernements et répandre le désordre .
Ils sont présents dans les zones de tension ou la provoquent d' ailleurs parfois sciemment dans le but d' interrompre des négociations ou pour susciter l' émotion dans l' opinion publique , afin de faire pression sur les gouvernements .
L' Europe doit avoir le courage de démasquer ces forces et de se proposer non seulement en tant que médiatrice ou conseillère au niveau diplomatique , dans le processus de paix , mais aussi en tant qu' interlocutrice puissante et déterminée vis-à-vis des ennemis de la paix .
Il est impensable que les relations internationales puissent être sans cesse entachées par la violence et les attentats .
Le terrorisme - parce que c' est de cela qu' il s' agit - doit être dénoncé et combattu sans rémission .
Nous soutenons nos amis israéliens à chaque fois qu' ils sont frappés par le terrorisme aveugle et odieux , mais nous devons aussi nous montrer plus efficaces contre ceux qui arment les terroristes .
Si les voies de la paix ne peuvent être infinies , nous devons faire en sorte que le soient au moins celles qui permettent d' arrêter et de neutraliser les marchands de mort , c' est-à-dire les vrais ennemis de la paix .
Résolution sur la taxation des mouvements internationaux de capitaux Monsieur le Président , la résolution du Parlement européen sur les mouvements internationaux de capitaux , que nous venons de rejeter , abordait un sujet très vaste et très intéressant , mais le traitait malheureusement de manière superficielle et bâclée .
Franchement , le sujet méritait mieux .
Après quelques considérations décousues , la résolution dévoilait , au paragraphe 9 , son véritable objet : demander que " la Commission établisse dans les six mois un rapport quant à l' intérêt et la faisabilité d' une taxe sur les mouvements de capitaux spéculatifs internationaux " .
Si l' on aborde la question sous cet angle , je suis désolé de dire que le rapport demandé n' avait pas lieu d' être .
Tout le monde sait déjà qu' il est impossible .
En effet , il est totalement impossible de distinguer un mouvement de capital spéculatif d' un mouvement non spéculatif , sauf à utiliser des critères arbitraires et bureaucratiques qui fausseraient les échanges .
Et quand bien même y parviendrait-on qu' il faudrait encore distinguer les bonnes spéculations , celles qui visent à remettre en cause les situations artificielles pour mieux prendre en compte l' économie réelle , des mauvaises spéculations , celles dont on décréterait , arbitrairement aussi d' ailleurs , qu' elles visent essentiellement à nuire à autrui .
Cet exercice serait encore plus impossible que le précédent .
Bref , la résolution du Parlement européen , sous cette forme , était complètement hors sujet .
Toutefois , la question aurait pu être formulée autrement .
On aurait pu se demander s' il était opportun d' instituer une taxe sur tous les mouvements internationaux de capitaux quels qu' ils soient , sans se lancer dans des distinctions impossibles .
C' est une question plus sensée , mais encore une fois cette question-là n' était pas posée .
À cette seconde question , pourtant , je réponds qu' une telle taxe uniforme ne résoudrait probablement pas les crises monétaires qui correspondent le plus souvent à des déséquilibres réels sous-jacents .
Au lieu de créer un nouvel impôt - pour , d' ailleurs , alimenter quelles caisses , nous n' en savons rien - on ferait mieux d' assainir les politiques économiques et de réduire les impôts et charges existants , notamment sur le travail .
Il y a lieu de se féliciter que la question de la taxation des mouvements internationaux de capitaux ait enfin fait l' objet d' un débat et d' une décision au Parlement européen .
Elle a constitué une initiative de notre groupe de la gauche unitaire européenne , qui a ensuite été soutenue par d' autres groupes .
Le problème est de taille , si l' on songe que , chaque jour , les transactions mondiales sur les marchés financiers atteignent 1 800 milliards de dollars , alors que le commerce annuel de biens et services est de l' ordre de 600 milliards de dollars , soit l' équivalent de quatre jours de spéculation boursière .
Le président Delors avait raison de comparer l' économie mondiale à un casino .
Il est encourageant que les parlements finlandais et canadien se soient déclarés en faveur de la taxation du capital , tout comme la Cnuced des Nations unies .
Il faut que la Commission mette en chantier une proposition de taxation des mouvements de capitaux à court terme de caractère spéculatif , du type de la taxe Tobin , et que les présidences portugaise et française inscrivent cette question dans leurs priorités .
Une telle taxe , d' un taux faible mais progressif , doit être conçue de manière à ne pas avoir d' incidences fâcheuses sur l' économie réelle - commerce et investissements - et à dégager des fonds pour l' éducation , l' environnement ou le développement .
Cette mesure doit être un premier pas vers la mise en place d' une exigence de régulation et de taxation qui permettra de s' attaquer au développement gigantesque de la spéculation internationale .
J' ai voté pour la proposition de résolution commune et il est regrettable que les chrétiens-démocrates et les libéraux n' aient pas permis son adoption .
Nous avons voté pour la proposition de compromis sur la base des bonnes intentions exprimées .
Nous devons toutefois insister sur l' importance de veiller à ce que la discussion sur l' introduction d' une éventuelle taxe Tobin se déroule à un niveau mondial , dans des forums nationaux et internationaux , et en évitant que cela n' entraîne , comme effet secondaire , un accroissement des compétences de l' UE au détriment de ces forums .
Notre système économique a montré ses limites .
La sphère financière n' est pas en phase avec l' économie réelle , et la dérègle trop souvent ; les taux de chômage élevés que nous connaissons , l' accentuation du fossé entre le Nord et le Sud , l' accroissement de la pauvreté à l' échelle de notre planète sont autant de témoignages de cette triste réalité !
Les mouvements de capitaux à l' échelle mondiale sont déstabilisateurs !
C' est pourquoi il nous faut chercher des mesures visant à taxer les transactions sur les marchés des changes , afin d' en réduire la volatilité et d' endiguer les opérations spéculatives à court terme .
Une taxe comme celle imaginée par James Tobin - prix Nobel en économie - constituerait un " grain de sable " dans les rouages trop bien huilés de la spéculation et les sommes considérables qu' elle pourrait dégager sont autant d' arguments qui plaident en faveur de son application , quand on sait que , même en adoptant un taux très bas ( environ 0,05 % ) , elle rapporterait près de 600 milliards de francs par an , selon les estimations les plus pessimistes !
À ce titre , la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement ( CNUCED ) propose que cette somme soit reversée aux États où la taxe serait collectée , et à un fonds de redistribution pour les pays les plus pauvres .
Cette richesse ainsi captée auprès des grands capitalistes internationaux serait recentrée sur le citoyen et pourrait constituer un formidable levier de développement pour les pays les moins favorisés .
Nous serions enfin dans une logique où la solidarité se substituerait à l' égoïsme .
C' est pour toutes ces raisons que j' ai voté en faveur de cette résolution , et je me félicite que notre Assemblée ait remis ce dossier sur la table , au risque de fâcher les spéculateurs peu scrupuleux qui , par leurs actions , déstabilisent les économies les plus vulnérables et parfois même l' ensemble de notre système , comme en témoignent les récentes crises financières en Asie du Sud-Est .
Nous avons voté en faveur de la demande de mise à l ' ordre du jour d ' un débat sur la taxe Tobin parce que nous sommes convaincus que son application , même limitée , à l ' Europe serait un premier pas vers plus de justice sociale et vers une autre répartition des richesses .
Nous ne nous faisons pas pour autant la moindre illusion quant au fait que cette taxe , à elle seule , pourra supprimer les causes mêmes de la misère , liées au système économique et financier qui domine la planète .
Nous votons pour tout ce qui va dans le sens de l ' invitation faite à la Commission d ' examiner la faisabilité de la taxe Tobin .
En revanche , nous ne votons pas pour les considérants de la résolution de compromis , présentée par les socialistes , la gauche unitaire européenne , les verts et les libéraux , qui visent à défendre et à réguler le système économique dominant et à " assurer le fonctionnement des marchés financiers globalisés , même débarrassés de leurs excès " .
Les élues de lutte ouvrière voteront contre la résolution de compromis sur la taxation des mouvements de capitaux .
Cette résolution , sous le prétexte à la fois dérisoire et utopique de " stabiliser " le système financier international et de le " débarrasser " de ses excès , affirme surtout que son objectif est de le préserver .
Notre perspective à nous est que l' humanité soit débarrassée non seulement des excès du système financier mondial , mais du système financier lui-même et de l' organisation capitaliste de l' économie dont il est l' un des éléments essentiels .
Ce n' est pas seulement le capital spéculant à court terme sur les marchés financiers qui représente un gaspillage immense , matériel , social et humain pour la société , mais le capital tout court .
Les licenciements et les suppressions d' emplois en cours , de Michelin à Alsthom , auxquels la quasi totalité des grandes entreprises pourtant bénéficiaires d' Europe procèdent , dans le seul but de faire grimper le cours de leurs actions en bourse : est-ce de la spéculation ou l' activité normale du capital ?
Si une résolution proposait clairement l' instauration de la taxe Tobin , nous n' aurions pas voté contre , afin que notre vote ne soit pas confondu avec ceux des admirateurs béats du système capitaliste qui considèrent toute taxe sur le grand capital comme une injure .
Pour notre part , l' objectif politique que nous proposons aux classes laborieuses est qu' elles imposent de très forts impôts non seulement sur les capitaux spéculatifs , mais aussi sur les profits de toutes les grandes entreprises capitalistes , ainsi que sur les fortunes privées de la classe riche , afin que l' argent ainsi concentré entre les mains de l' État puisse servir à créer des emplois utiles dans les services publics .
Mais la dérisoire taxe Tobin n' est certainement pas une mesure de justice sociale , elle ne gênerait même pas les spéculateurs et au lieu de faire obstacle au gâchis et aux injustices de l' économie capitaliste , elle ne servirait qu' à les dissimuler .
Les préoccupations énoncées dans la proposition de résolution commune revêtent une importance fondamentale , puisqu ' elles abordent un problème sérieux à propos duquel nous ne pouvons plus continuer à mener la politique de l ' autruche , comme s ' il n ' existait pas .
Ainsi , j ' ai expressément apporté mon soutien à tous les paragraphes de la proposition de résolution commune à l ' exception des paragraphes 4 et 8 , à propos desquels je me suis abstenu parce qu ' ils traitaient de spécificités inutiles ou prématurées .
Je me suis abstenu au paragraphe 4 , parce qu ' un diagnostic superficiel établi pour un problème d ' une grande complexité ne m ' a pas paru correct en tous ses termes .
Au paragraphe 8 parce qu ' il préconisait déjà des mesures immédiates contre les centres off-shore , ce qui , en dehors de tout cadre global et équilibré , porte préjudice au Portugal concernant l ' actuel off-shore de Madeire .
Or , comme entre temps , ce paragraphe 8 avait été adopté à la majorité , je me suis vu forcé , à contre cur , de m ' abstenir également lors du vote final global .
Je regrette que la résolution commune n ' ait finalement pas été adoptée , car il est urgent que l ' on traite cette affaire avec prudence , mais aussi avec efficacité .
Ensuite , je ne me suis joins à aucune proposition de résolution des différents groupes , votées séparément , parce qu ' aucune d ' entre elles ne présentait l ' équilibre que la proposition de résolution commune devrait offrir .
Rapport Cunha ( A5-0096 / 1999 ) Monsieur le Président , j' ai exprimé moi aussi un avis favorable sur cette disposition sur les résultats des programmes de pêche , en tant que représentant du parti des retraités .
Il est juste , d' après moi , qu' on prévoie des sanctions contre ceux qui n' appliquent pas les directives , mais je dois ajouter que , depuis mon intervention en cette Assemblée , le vendredi 17 décembre 1999 , au siècle dernier donc , ma voix est arrivée aux poissons qui , par écrit - comme nous le savons , ils ne peuvent parler - m' ont dit : " Bravo , tu as parlé en notre faveur !
Parle encore de nous , les petits poissons , surtout toi , qui es un petit poisson toi-même , mais parle aussi pour les vieux poissons qui voudraient vivre encore longtemps et qui voient d' un bon il qu' on limite la pêche là où on observe des défaillances " .
Ils me demandent aussi - mais je le ferai à une autre occasion - de présenter leurs propositions en ce qui concerne la taille des filets afin qu' ils puissent vivre longtemps et arriver eux aussi à la retraite .
Mes votes correspondent aux positions du CDS - Parti Populaire au Portugal - en cette matière : d ' une part , nous sommes fortement critiques quant à la politique de pêche commune , qui a engendré tellement de dommages au secteur de la pêche et aux pêcheurs portugais , et nous nous méfions particulièrement des actions du commissaire Fischler ; d ' autre part , nous partageons les positions énoncées dans le rapport Cunha qui réclame à la Commission des mesures fiscales et de contrôle efficace - car en ne pénalisant pas les pays en infraction , la Commission discrimine en outre les pays bons élèves tels que le Portugal .
J ' ai donc voté en faveur des première et dernière parties du point 6 , et je me suis par contre abstenu sur les parties intermédiaires qui préconisaient une sanction concrète - soit parce que cette mesure serait prématurée en l ' absence d ' une base juridique adéquate , soit parce qu ' une telle sanction économique pourrait être en déséquilibre avec la deuxième situation , lorsqu ' il s ' agit de simples infractions administratives .
Et je me suis également abstenu lors du vote global , premièrement parce que entre temps , ces dernières parties avaient déjà été approuvées , et deuxièmement parce que le point 5 ne faisait pas l ' objet d ' un vote séparé .
Vu les préoccupations énoncées dans le rapport et la résolution , le CDS-PP n ' appuiera , en ce moment , aucune mesure qui s' aligne sur une politique de pêche commune qui , dans la pratique , porte préjudice au Portugal .
Monsieur le Président , une motion de procédure .
Je tenais à vous dire à quel point cela me faisait plaisir de vous revoir siéger aujourd ' hui .
Vous avez l ' air totalement remis de votre récente maladie .
Merci , sur ces bonnes paroles , nous concluons le vote .
( La séance , suspendue à 12h44 , est reprise à 15 heures )
 
DÉBAT D' ACTUALITÉ L ' ordre du jour appelle le débat sur des problèmes d ' actualité , urgents et d ' importance majeure .
 
Tchétchénie L ' ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution sur la Tchétchénie : B5-0048 / 2000 des députés Schori et Krehl , au nom du groupe PSE , sur la situation en Tchétchénie ; B5-0065 / 2000 de M. Haarder et autres , au nom du groupe ELDR , sur la Tchétchénie ; B5-0067 / 2000 de M. Markov et autres , au nom du groupe GUE / NGL , sur la guerre en Tchétchénie ; B5-0080 / 2000 de Mme Schroedter et autres , au nom du groupe Verts / ALE , sur la guerre en Tchétchénie ; B5-0082 / 2000 de M. Oostlander et autres , au nom du groupe PPE-DE , sur la situation en Tchétchénie .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , ce Parlement reconsidère avec raison la situation en Tchétchénie .
Lors des périodes de session précédentes , nous avons souligné à plusieurs reprises que nous attendions de la Fédération de Russie qu ' elle trouve une solution pacifique et politique à ce problème .
Nous avons vraiment appelé le gouvernement russe à ne pas traiter cette affaire en violant toutes les conventions internationales qu ' il a signées .
Malheureusement , nous ne pouvons encore noter aucune détente .
Bien au contraire !
La situation s ' est fortement aggravée .
La situation de la population civile en Tchétchénie n ' est plus supportable .
Nous n ' avons pas la possibilité de prendre des mesures humanitaires , bien que nous ayons beaucoup insisté et que la Fédération de Russie nous ait assuré , tout au moins au sommet d ' Istanbul , qu ' il serait possible que des observateurs de l ' OSCE et des organisations humanitaires aient accès à la Tchétchénie .
Il ne me reste plus qu ' à répéter ce qui a déjà été dit dans cette Assemblée et ce que nous voulons une fois de plus souligner dans une proposition de résolution commune .
Nous voulons une solution politique à ce conflit .
Toutes les parties doivent être invitées à négocier .
Nous voulons améliorer le sort de la population civile en sommant encore une fois la Fédération de Russie de permettre à des organisations humanitaires et des observateurs de l ' OSCE de se rendre en Tchétchénie .
Monsieur le Président , la guerre en Tchétchénie a en grande partie éclaté pour des raisons davantage liées à la politique intérieure menée en Russie qu ' à la situation existant en Tchétchénie même .
Je crains dès lors qu ' il n ' y ait guère d ' espoir de voir le conflit prendre fin avant que le triomphe de Poutine ne soit confirmé par les élections du 26 mars ou que les Russes ne remportent une victoire totale avant cette date .
Il est important de savoir ce qu ' il va se passer une fois le conflit terminé mais il est difficile d ' avancer des prévisions .
Les problèmes relevés en Tchétchénie et dans le nord du Caucase , qui appartiennent aux régions les plus pauvres de la Russie , ne disparaîtront évidemment pas avec la guerre .
Lorsque les Tchétchènes pourront rentrer dans leur pays , ils n ' y retrouveront guère de choses permettant d ' assurer leur subsistance .
Dans le passé , la reconstruction promise par les Russes après la guerre précédente n' a pas eu lieu et il était difficile de proposer une aide étrangère en raison des divers problèmes soulevés , du côté russe comme du côté tchétchène .
Simultanément , il est encourageant d ' observer des exemples positifs , je songe notamment aux progrès réalisés dans les trois États caucasiens indépendants , à savoir l ' Arménie , l ' Azerbaïdjan et la Géorgie .
Il ne subsiste plus aucune menace de guerre dans ces pays et les institutions européennes doivent prendre conscience que la situation y est différente .
Il n ' y a dès lors rien d ' impossible .
Monsieur le Président , la guerre fait rage en Tchétchénie depuis quatre mois .
Le Parlement européen l ' a condamnée et a exigé un cessez-le-feu et un dialogue politique .
Le Parlement a contribué à la mise en place d ' une aide humanitaire et au transfert de fonds de l ' Union européenne à cet effet .
Une fin de la guerre et des souffrances de la population civile n ' est pas en vue , sans parler d ' une solution durable au conflit .
L ' UE a-t-elle vraiment fait tout ce qui est en son pouvoir ?
Il est un fait que le Conseil et certains États membres , dont l ' Allemagne , sont extrêmement réservés sur leur réaction politique , diplomatique et économique au refus persistant de la Russie de participer au dialogue politique .
L ' Union européenne et ses États membres doivent signifier clairement que l ' emploi tout à fait disproportionné de la force militaire pour résoudre le conflit en Tchétchénie et la violation massive des droits de l ' homme ne sont pas acceptables .
Le Parlement européen devrait intervenir pour que l ' accord de partenariat et de coopération avec la Russie soit suspendu jusqu ' à ce que la Russie accepte un cessez-le-feu .
Nous devrions en outre inviter les États membres à prendre des sanctions complémentaires politiques , diplomatiques et économiques .
Il faut immédiatement mettre un terme aux trafics d ' armes et au soutien financier des belligérants .
Le droit souverain de la Russie à protéger son intégrité territoriale et à combattre le terrorisme est incontesté .
La question est de savoir avec quels moyens on le fait .
Le bon équilibre entre le dialogue et la coopération avec la Russie et les sanctions découlant de la guerre est un exercice sur la corde raide .
Nous ne devons pas décourager et isoler la Russie comme cela a été le cas - je ne sais combien de fois - au cours de la précédente décennie .
La coopération et le partenariat fructueux avec la Russie sont indispensables pour un développement pacifique de l ' Europe .
La politique extérieure de l ' Union européenne ne peut toutefois être crédible que si elle ne recule pas devant des actions politiques , diplomatiques et économiques cohérentes en cas de guerre et de violation massive des droits de l ' homme .
Monsieur le Président , mes collègues ont dit hier que cela faisait déjà des mois que la Tchétchénie était toujours le premier point à l ' ordre du jour .
Et que sont devenues toutes nos revendications ?
M. Sakellariou l ' a exprimé très clairement , nous devons toujours réitérer nos revendications .
Je crois que nous ne devrions pas nous lasser , parce que , tant que la violence militaire à l ' égard de la population civile continuera de s ' accroître vraiment dramatiquement en Russie , nous devons élever la voix et dire : " stop !
Nous n ' acceptons pas cela !
C ' est une violation des droits de l ' homme !
Ce n ' est pas une affaire intérieure de la Russie ! " .
La liste des crimes de guerre s ' allonge .
Que ce soit les jeunes qui ont été arrêtés lors de l ' exode des réfugiés , ou la liste des nombreux viols qui est arrivée aujourd ' hui dans mon bureau et a été dressée par des observateurs des droits de l ' homme indépendants .
Les femmes de la société islamique se retrouvent ainsi dans une situation très dramatique .
C ' est pourquoi nous devons tout particulièrement nous occuper d ' elles .
Il s ' agit justement des nombreux petits destins individuels qui nous empêchent de nous taire .
Entre-temps , un grand nombre de réservoirs d ' eau potable ont été pollués par le pétrole à cause du bombardement .
Je demande à mes collègues d ' adopter cet amendement supplémentaire .
Il nous est arrivé après que nous avons discuté ensemble de la résolution .
Nous ne pouvons pas nous contenter de regarder !
Contrairement au Kosovo , c ' est un fait que les 100 000 réfugiés sont sans aide internationale en Ingouchie .
Cette république voisine minuscule est complètement dépassée par les événements .
Je dois dire que je suis étonnée que la Commission ne donne absolument aucune réponse à nos revendications .
J ' attends aujourd ' hui une présentation un peu plus concrète de la façon dont vous appliquez les décisions du Parlement et les décisions de la résolution d ' Helsinki .
Ce que vous avez offert hier est vraiment une honte pour le Parlement !
À cet égard , j ' attends que soit vérifié si ce qui se passe en Russie est vraiment ...
( Le président retire la parole à l ' orateur ) Monsieur le Président , le gouvernement de la Fédération de Russie se considère comme un membre à part entière , notamment du Conseil de l ' Europe .
Ce statut comporte des obligations qui vont bien au-delà de la multitude d ' accords internationaux visant à protéger les droits de l ' homme et bien plus loin que le droit de guerre .
Les liens que nous avons noués avec la Russie dans le cadre de traités vont également dans cette direction .
Cependant , la manière dont le gouvernement russe tente de résoudre ses problèmes avec la Tchétchénie s' oppose radicalement aux règles internationales .
Nous comprenons que le terrorisme et , à titre d ' exemple , l ' agression commise contre le Daghestan exigeaient une réaction .
Il est un fait que les autorités de Tchétchénie ne peuvent pas être qualifiées de représentantes d ' un État de droit démocratique réglementé .
Elles se trouvaient par exemple dans l ' incapacité d ' éviter les enlèvements et les emprisonnements sauvages sur leur propre territoire .
Les moyens employés par les Russes sont toutefois disproportionnés : je pense plus particulièrement aux bombardements de la population et au traitement infligé aux Tchétchènes en train de quitter le pays .
Il est de notre devoir de nous insurger contre cette situation .
Non pas pour des motifs d ' autosatisfaction - venant moi-même d ' une ancienne puissance coloniale , je connais ce genre de guerre et les remords qui surgissent vingt ou trente ans plus tard à propos des crimes perpétrés - mais bien pour l ' avenir de la Russie et de la Tchétchénie , qui nous tient réellement à cur , d ' où cet appel à réagir .
Nous accordons par conséquent notre soutien à la résolution .
Celle-ci se concentre en effet sur des aspects humanitaires , l ' octroi d' une aide , l ' orientation du programme Tacis dans cette direction , la concertation diplomatique et , dans la mesure du possible , l ' organisation de délibérations fondées sur l ' OSCE et concernant la stabilité dans le Caucase .
En tant qu ' Union européenne , nous voulons collaborer avec les organisations internationales dont la Russie attend et espère l ' aide .
Mais nous devrons également poursuivre le dialogue avec la Russie de toutes les façons possibles , même s ' il nous faut durcir le ton .
Monsieur le Président , qu ' est-ce qui a changé depuis quatre mois que nous nous occupons de cette affaire ?
Il y a eu premièrement le putsch en douceur de M. Poutine - très habilement placé à la Saint-Sylvestre , la veille du troisième millénaire - qui l ' a mis dans une position de force , mais qui en a également fait l ' un des plus grands profiteurs de guerre de notre époque .
Je pense toutefois qu ' il devrait utiliser le pouvoir dont il dispose maintenant pour conclure ce que le général de Gaulle a appelé la " paix des braves " .
Il a en fait l ' opportunité de mettre fin à cette guerre meurtrière en conservant sa position de force .
S ' il n ' y parvient pas , ses rêves de présidence pourraient être noyés dans le sang .
Deuxième point essentiel : quelque chose d ' autre a changé , c ' est l ' opinion publique russe .
Dieu soit loué , des critiques s ' élèvent .
Les mères des soldats critiquent , les médias critiquent , les défenseurs des droits de l ' homme critiquent .
Ce sont encore des minorités , mais cela montre que le peuple russe a encore une conscience vivante et que nous ne devons pas le rendre responsable des actes de ses dirigeants .
Troisième point : je pense qu ' en Tchétchénie même , on a montré une étonnante volonté de résistance et c ' est la raison pour laquelle j ' ai un gros problème avec le point quatre de notre résolution , car je comprends très bien que l ' on tente de protéger les habitants de Tchétchénie contre un génocide .
J ' estime qu ' en tant qu ' Union européenne , nous devons enfin exercer une pression politique massive en nous penchant sur l ' article 2 de l ' accord de partenariat , en exerçant enfin une pression concrète par le biais de la Commission et du Conseil , comme le Parlement l ' a fait depuis le début dans les limites de ses possibilités .
En tant qu ' UE , nous ne devons parler que d ' une seule voix et ne pas laisser le Parlement européen avoir l ' apanage du franc-parler .
En ce qui concerne l ' aide humanitaire , je pense que certaines ONG qui peuvent apporter depuis longtemps une aide concrète nous font honte .
J ' ai entendu parler d ' un transport de nourriture pour bébés qui a réussi .
Mais la Commission ne parvient malheureusement pas à ouvrir les passages nécessaires dans le voisinage et je voudrais vraiment qu ' elle nous dise pourquoi elle n ' y parvient pas .
Il faut une aide humanitaire contre le génocide , car ce qui se passe en Tchétchénie n ' est rien d ' autre qu ' un génocide .
Monsieur le Président , chers collègues , le fait que nous abordions dans cette Assemblée le problème des peuples caucasiens et de la Russie ne date pas de quatre mois , lorsque ce deuxième conflit militaire a éclaté .
Nous en avons déjà parlé très souvent par le passé .
Mais jusqu ' à présent , nous n ' avons toujours rien obtenu dans l ' actuel conflit militaire entre la Russie et le peuple tchétchène .
La paix ne règne toujours pas dans cette région et , bien que le Parlement européen se soit toujours exprimé très clairement sur le plan politique , nous n ' avons obtenu aucun résultat jusqu ' à présent .
Je pense que de nouvelles possibilités se sont offertes à nous en Russie sur le plan politique après les élections de la Douma et la démission du président Eltsine .
Je crois qu ' à côté de ses réflexions sur des sanctions pertinentes , le Parlement européen doit également tenter d ' instaurer un dialogue politique avec les hommes politiques russes .
La Douma a une composition qu ' elle n ' a jamais eue et cela nous donne l ' occasion de trouver des alliés politiques , afin de mettre un terme politique à ce conflit militaire en Tchétchénie et d ' y réinstaller enfin la paix .
Nous savons tous que la fin du conflit militaire ne résoudra pas non plus , loin s ' en faut , le problème des peuples caucasiens .
Il faut qu ' un dialogue politique suive .
Nous avons besoin de la collaboration politique , car ce conflit n ' est pas né d ' hier .
Il a son origine dans l ' histoire des peuples caucasiens dans et contre la Russie , contre la déportation et l ' occupation russe .
Je crois que cela irait dans le sens du Parlement européen que de trouver des alliés pour un dialogue politique après la fin du conflit militaire .
Monsieur le Président , nous sommes bien sûr indignés par la barbarie de l' intervention russe en Tchétchénie , indignés de voir comment Boris Eltsine et sa clique ont pu utiliser ces massacres pour faire oublier la misère dans laquelle leur politique a plongé le peuple russe .
Les assassinats en Tchétchénie ramènent aujourd' hui des bulletins de vote à Moscou .
Mais l' indignation ne peut se résumer à cela .
Comment comprendre la passivité complice des puissances occidentales qui se veulent championnes de l' urgence humanitaire et militaire et qui n' ont pas hésité à bombarder l' Irak et l' ex-Yougoslavie ?
Aujourd' hui , ces puissances font les yeux doux aux cliques alcolo-mafieuses qui dirigent la Russie .
Souvenons-nous des discours enthousiastes des dirigeants américains et européens vantant les mérites de Boris Eltsine .
En se solidarisant avec le gouvernement russe , ils ont privilégié le rétablissement des lois du marché au mépris de la défense des droits des peuples .
Cessons cette hypocrisie honteuse , et exigeons le retrait immédiat des troupes russes et le droit à l' autodétermination , c' est-à-dire à l' indépendance du peuple tchétchène .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je voudrais rendre hommage ici à Dimitri Neverovsky , membre du parti radical transnational , membre de mon parti , qui a été condamné à deux ans de prison pour objection de conscience , pour avoir objecté à la guerre en Tchétchénie .
Je voudrais rendre hommage aussi aux militants du parti transnational qui ont , les seuls à Moscou , manifesté contre la guerre en Tchétchénie .
Malheureusement , je crois que nous ne pourrons pas rendre hommage , pour les raisons qu' a rappelées Mme Schroedter , à notre commissaire , au commissaire Poul Nielson , qui , en quatre mois , n' a pas trouvé un moment pour se rendre en Tchétchénie , dans la région , pour faire en sorte que l' Union européenne , au moins sur le plan humanitaire - je ne parle pas ici du plan politique - mais au moins sur le plan humanitaire , réponde de manière satisfaisante à la tragédie en cours .
Je crois que c' est très grave .
J' espère que , dans les prochains jours , nous pourrons enfin voir M. Nielson en Tchétchénie , enfin dans la région , enfin en Ingouchie , enfin s' occuper de ces réfugiés .
Monsieur le Président , permettez-moi de faire entendre les voix de deux réfugiées tchétchènes .
Premier témoignage : " Mon fils a treize ans .
Si nous retournons , j ' ai peur que les Russes ne l ' arrêtent sur-le-champ et le fassent disparaître " .
Deuxième témoignage : " Les Russes ne sont pas des libérateurs mais des occupants .
Avant , nous étions terrorisés par les musulmans .
Aujourd ' hui , les soldats russes ont pris la relève . "
La fin des effusions de sang dans le nord du Caucase ne semble aucunement se profiler à l ' horizon .
Le Premier ministre et président par intérim russe , Vladimir Poutine , rappelle sans vergogne à une délégation officielle du Conseil de l ' Europe qu ' elle ne doit pas fonder ses critiques relatives à la guerre du Kremlin sur du matériel de propagande .
Moscou s ' est en effet préoccupée dès le début de la mise en scène publicitaire de la guerre tchétchène , la deuxième en quelques années .
C ' était cependant inutile .
Les témoignages issus de l ' immense foule des réfugiés tchétchènes sont suffisamment éloquents .
Tous les hommes politiques russes ne se laissent toutefois pas manipuler ou intimider par Poutine et ses valets .
Grégory Javlinsky , candidat à la présidence , semble animé d ' une véritable volonté de réforme et affirme sans détours qu ' il est criminel d ' utiliser une guerre à des fins électorales .
Javlinsky plaide pour l ' instauration d ' un dialogue avec les dirigeants et la population tchétchènes .
Cette sagesse russe mérite notre soutien .
L ' alternative réellement menaçante consiste en effet à s ' engager dans une guérilla sans issue .
La présente résolution du Parlement européen est équilibrée d ' un point de vue politique et entend éviter le recours à ce scénario effrayant et périlleux .
Nous pourrons en tout cas en mesurer l' impact lorsque Ivanov , le ministre des Affaires étrangères de Poutine , se rendra la semaine prochaine au Conseil de l' Europe à Strasbourg .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , nous avons exercé des pressions sur la Russie pour qu ' elle trouve une solution politique en Tchétchénie .
Nos menaces de sanctions sont restées sans résultats .
Si l ' on veut faire en sorte qu ' une solution politique soit trouvée en Tchétchénie , il faudrait à mon avis engager un dialogue politique avec les dirigeants russes , donc user de moyens politiques pour une solution politique avec les nouveaux dirigeants .
Soixante-dix pour cent des membres de la Douma sont nouveaux et la Russie a un nouveau président faisant fonction .
Ce président par intérim a exprimé sa volonté d ' un dialogue politique .
Il a déjà rencontré une délégation du Conseil de l ' Europe et s ' est entretenu durant trois heures avec elle .
Je propose premièrement qu ' une délégation du Parlement européen se rende à Moscou pour des entretiens politiques , j ' insiste sur le mot politiques , avec les nouveaux dirigeants .
Deuxièmement , je propose que M. Patten , le commissaire chargé des relations extérieures , engage lui aussi un dialogue politique sur la situation tchétchène .
C ' est par des moyens politiques que l ' on pourra agir sur une guerre de nature politique , car c ' est de cela qu ' il s ' agit ici .
Monsieur le Président , la Commission reste foncièrement attachée à un partenariat à long terme avec la Russie , fondé sur l' accord de partenariat et de coopération et sur la stratégie commune , en vue de renforcer la sécurité et la stabilité en Europe , et ce dans un cadre plus large .
Par conséquent , conformément à la position claire prise par le Parlement , la Commission estime que ce serait une erreur de couper tous les canaux de communication .
Nous devons notamment être en mesure de discuter avec les Russes de notre profond désaccord et de nos vives inquiétudes face à la situation en Tchétchénie .
Le Conseil européen réuni à Helsinki a adressé un message très clair sur la situation critique dans laquelle se trouve la population civile et la nécessité que la Russie respecte les règles du droit humanitaire , notamment dans le contexte de l' ultimatum adressé aux habitants de Grosny , le recours excessif à la violence et l' emploi de la force sans discriminations contre la population civile , les obstacles à l' acheminement sûr et rapide de l' aide humanitaire par les organismes de secours , le manque de dialogue politique véritable avec les autorités tchétchènes légitimes .
Depuis le sommet d' Helsinki , la situation ne s' est pas améliorée .
Bien que l' ultimatum adressé à la population de Grosny n' ait pas été mis à exécution , nous restons extrêmement préoccupés de la détresse de la population civile et particulièrement des personnes prises au piège dans Grosny .
Les conditions de déroulement des opérations humanitaires restent difficiles .
Aucune issue n' est en vue en ce qui concerne le conflit militaire étant donné que les forces russes rencontrent une résistance assez forte .
Le président par intérim , Poutine , parle désormais d' une opération prolongée .
Les craintes de voir la Géorgie voisine gagnée par l' instabilité augmentent .
La présidence et la Commission travaillent activement à appliquer les conclusions du Conseil européen d' Helsinki , c' est-à-dire réexaminer la mise en uvre de la stratégie commune , suspendre certaines dispositions de l' accord de coopération et en appliquer strictement les dispositions commerciales , envisager de transférer des fonds de TACIS en faveur de l' aide humanitaire et réduire TACIS 2000 à un programme de base de portée limitée .
Ces questions seront discutées lundi prochain par les ministres des Affaires étrangères lors de la réunion du Conseil " Affaires générales " .
Il est clair que nous ne pouvons pas aujourd' hui en anticiper les résultats .
Mais je veillerai à ce que mon collègue , M. Chris Patten , soit informé des points soulevés lors du présent débat afin qu' il puisse les répercuter au Conseil .
Enfin , je voudrais souligner que la déclaration d' Helsinki s' est déjà traduite par des mesures concrètes tenant compte en particulier des points de vue du Parlement , à savoir le report de la signature de l' accord scientifique et technologique et l' application stricte des dispositions commerciales , à commencer par une action dans le secteur de l' acier contre la taxe à l' exportation sur les débris de métaux non ferreux .
Par ailleurs , la Commission a décidé de ne pas demander à l' autorité budgétaire de reporter les crédits du programme d' aide alimentaire à la Russie qui n' ont pas été utilisés l' an dernier .
Monsieur le Président , M. le commissaire Nielson a-t-il donné sa démission ?
On n' en entend pas parler .
M. Patten , pour ce qui le concerne , d' accord , mais M. Nielson , commissaire responsable des affaires humanitaires , est complètement absent .
Le débat n ' aura pas lieu , mais je sais que des circonstances atténuantes plaident en faveur de l ' absence de M. Nielson cette semaine .
La Présidente l ' a annoncé lundi .
Elle a déclaré que M. Nielson lui avait écrit personnellement pour lui expliquer les raisons de son absence cette semaine .
Monsieur le Président , il est d ' usage que nous puissions poser une brève question au commissaire .
Je voulais simplement lui demander concrètement - étant donné qu ' il n ' a pas répondu à cette question - si une aide humanitaire va être apportée , oui ou non ?
Je veux dire maintenant , pas à l ' avenir , mais maintenant , concrètement .
Je permettrai au commissaire de répondre s ' il le souhaite , mais il n ' est pas normal de poser des questions supplémentaires pendant le débat sur des questions d ' actualité et urgentes .
Il s ' agit d ' un débat très minuté .
Mais , si le commissaire veut prendre la parole , je l ' y invite volontiers .
Monsieur le Président , M. Nielson a déjà souligné les difficultés d' acheminer l' aide humanitaire .
Le problème se pose surtout à cet égard .
La discussion commune est close .
Le vote aura lieu à 17h30 .
 
Côte d' Ivoire L ' ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes sur la Côte-d ' Ivoire : B5-0049 / 2000 des députés Carlotti et Sauquillo Pérez del Arco , au nom du groupe PSE , sur la situation en Côte-d ' Ivoire ; B5-0063 / 2000 de M. Van den Bos , au nom du groupe ELDR , sur la Côte-d ' Ivoire ; B5-0068 / 2000 des députés Sjöstedt et Alavanos , au nom du groupe GUE / NGL , sur la situation en Côte-d ' Ivoire ; B5-0077 / 2000 de Mme Rod et autres , au nom du groupe Verts / ALE , sur la Côte-d ' Ivoire ; B5-0087 / 2000 de M. Novelli et autres , au nom du groupe PPE-DE , sur le coup d' État en Côte-d ' Ivoire .
Les mauvais gouvernements doivent disparaître grâce aux bulletins de vote et non via les armes .
Ce principe vaut aussi pour la Côte-d ' Ivoire .
Bien que fondé , le grand mécontentement relatif au régime corrompu de Bédié ne justifiait pas un coup d ' État .
Il faut à présent que les nouveaux détenteurs du pouvoir tiennent leurs promesses et rétablissent la démocratie à court terme , établissent une constitution et organisent des élections libres en juin sous surveillance internationale .
Il est également primordial de s ' attaquer au problème de la corruption .
Si le nouveau régime ne respecte pas ses promesses , l ' accord de coopération avec l ' Europe devra être suspendu .
Le gouvernement d' union nationale dispose de très peu de temps pour restaurer la confiance internationale .
Plus tôt il s ' éclipsera via les urnes , mieux cela vaudra .
La résolution de compromis sur la situation en Côte-d' Ivoire demande de restaurer la légitimité démocratique .
Mais de quoi s' agit-il ?
Depuis l' infamie de la domination coloniale française en passant par la dictature de Houphouët-Boigny et le régime aussi autoritaire que corrompu de Konan Bédié , jusqu' au régime militaire de Guei , la population ivoirienne n' a jamais connu ni des élections vraiment libres ni les droits et les libertés démocratiques .
Derrière les phrases hypocrites sur la démocratie , la résolution se préoccupe surtout de la restauration de l' autorité de l' État et de la sécurité des biens .
Notre solidarité à nous va à cette écrasante majorité de la population ivoirienne , travailleurs , chômeurs , petits paysans , qui n' ont aucun bien , qui ont déjà simplement du mal à survivre .
Eux ils ont toujours eu à subir l' autorité répressive de l' État en plus de la dictature et de la misère .
Je tiens aussi à rappeler la responsabilité de l' État français , tous gouvernements confondus , qui non seulement a soutenu le régime de parti unique en Côte-d' Ivoire , mais qui l' a présenté comme un exemple de stabilité , voire de démocratie pour l' ensemble de l' Afrique .
Tout cela pour préserver les intérêts des grands groupes industriels français qui s' enrichissent là-bas en appauvrissant le pays .
Alors balayons devant notre porte , car si le vrai régime militaire de Guei et la fausse démocratie de Bédié sont condamnables , plus condamnables encore sont les grandes puissances et leur soutien aux dictatures des pays pauvres .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , il y a quelques mois , j ' ai entendu M. Johan Van Hecke condamner violemment et à juste titre l ' ancien gouvernement ivoirien , qui a été renversé par un coup d ' État .
Je partage l ' avis des collègues qui disent : ce n ' est pas la bonne manière d ' agir .
Dans ce genre de pays , il n ' y a toutefois guère de bonnes manières d ' agir .
Le régime en place était un mauvais régime .
Nous espérons à présent qu ' il sera possible de mettre en uvre un processus adéquat car la démocratie représente davantage à nos yeux qu ' un bref moment électoral .
La démocratie est un processus en soi et nous comptons exploiter les articles de la Convention de Lomé pour souligner la possibilité d ' atteindre le résultat souhaité par le biais de négociations , moyennant un engagement marqué de la part des pays européens .
Nous aurions également pu choisir d ' exclure immédiatement la Côte-d ' Ivoire des bénéficiaires de l ' aide accordée en vertu de Lomé mais je pense que la procédure retenue offre plusieurs options , pour autant que nous ayons une idée très précise de la direction vers laquelle nous souhaitons nous orienter et que nous soyons prêts à aider efficacement ce pays .
Monsieur le Président , mes chers collègues , le 24 décembre un coup d' État militaire interrompait brutalement la démocratie en Côte-d' Ivoire .
Tout à été dit , ou presque par les orateurs qui m' ont précédé sur les imperfections du régime précédent .
Des accusations de corruption ont été lancées .
Certains risques de manipulation du scrutin présidentiel qui devait se dérouler prochainement étaient certes évidents .
J' en profite du reste pour attirer l' attention de l' Assemblée sur le cas d' un autre pays dont on parle peu , le Sénégal , où doit se dérouler une élection présidentielle comportant les mêmes risques de manipulation qu' en Côte-d' Ivoire .
Mais soyons clairs .
En Côte-d' Ivoire comme ailleurs , ces risques ne sauraient tenir lieu d' excuse pour ce qui s' est passé là-bas .
En effet , un coup d' État militaire n' est pas , et ne sera jamais , un coup gagnant pour la démocratie .
Notre Parlement , Mesdames et Messieurs , doit condamner ce coup d' État militaire , mais il ne peut bien sûr en rester là .
Un gouvernement de transition a été formé et le Parlement européen doit faire pression pour organiser des élections libres et transparentes dès juin 2000 , comme cela a été demandé par la Communauté économique de l' Afrique de l' Ouest , en présence d' observateurs de la communauté internationale et sur la base de listes électorales fiables .
Parallèlement , je demande que les dirigeants politiques arrêtés à l' occasion de ce coup d' État soient libérés .
La liberté d' expression et le respect des droits de l' homme doivent être de nouveau assurés .
Notre Parlement doit , dans ces conditions , suivre de près l' action de la Commission demandant l' ouverture de la consultation en vue d' une éventuelle suspension de la coopération entre l' Union européenne et la Côte-d' Ivoire .
Mesdames et Messieurs , Monsieur le Président , mes chers collègues , le retour de la démocratie en Côte-d' Ivoire doit être , à partir d' aujourd' hui , une préoccupation constante de notre Parlement et , au-delà de celui-ci , de toutes les personnes qui souhaitent que le droit l' emporte sur la force .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , la démocratie reste une donnée extrêmement fragile en Afrique .
Cette réalité est apparue une fois de plus en Côte-d ' Ivoire , un pays qui a pourtant longtemps fait figure de modèle de stabilité politique et économique relative .
Il est exact que le régime de Bédié connaissait une dégradation rapide ces derniers temps .
Le FMI , la Banque mondiale et l ' Union européenne avaient d ' ailleurs suspendu leur aide à la Côte-d ' Ivoire l ' an dernier en raison du manque de transparence et du mauvais usage des fonds publics .
La situation politique tournait elle aussi au vinaigre .
Le président a commencé à manifester des penchants autoritaires et répressifs , surtout lorsqu ' il a éliminé son principal rival Watara d ' une façon très controversée .
Cependant , toutes ces considérations sont-elles de nature à légitimer un coup d ' État ?
Telle est la question clé .
Je ne peux m ' empêcher de penser que l ' Union européenne fait montre d ' une indulgence nettement plus marquée vis-à-vis de la Côte-d ' Ivoire qu ' elle ne l ' a fait dans d ' autres situations comparables .
On peut quand même difficilement condamner un coup d ' État au Burundi en soutenant un embargo et passer de nouveau rapidement à l ' ordre du jour en Côte-d ' Ivoire .
Le fait de ne pas sanctionner explicitement ce coup d ' État risque de conférer aux dirigeants militaires d ' Afrique un alibi pour prendre le pouvoir par les armes .
C ' est la raison pour laquelle l ' Union européenne doit maintenir la pression et exiger le rétablissement de l ' État de droit et de la démocratie à travers des élections libres et honnêtes en tant que conditio sine qua non de la poursuite de la coopération avec la Côte-d ' Ivoire .
Évitons de pratiquer deux poids deux mesures .
En ce qui me concerne , Monsieur le Président , il n ' y a pas de bons ou de mauvais coups d ' État .
Quel que soit l ' endroit où elles se déroulent dans le monde , les solutions militaires sont , par définition , des solutions " à la petite semaine " .
Monsieur le Président , la Commission , la présidence et les États membres ont exprimé leur profonde préoccupation en ce qui concerne la dissolution des institutions publiques et légales qui a suivi le coup d' État militaire .
L' Union européenne suivait déjà avec une attention particulière l' évolution de la situation en Côte-d' Ivoire au vu de l' arrestation et de l' emprisonnement de dirigeants de l' opposition , du mandat d' arrêt émis à l' encontre de M. Ouattara , du développement des tensions interethniques et de la détérioration de la situation économique .
Aujourd' hui , notre premier objectif est d' encourager un retour rapide à l' État de droit et au fonctionnement normal des institutions démocratiques .
Dans ce but , la Commission a décidé de lancer la procédure de consultation prévue à l' article 366 bis de la convention de Lomé .
Cette procédure est la même que celle qui a été appliquée l' année dernière en ce qui concerne le Niger et la Guinée-Bissau .
Le Conseil a approuvé cette proposition .
La Commission et le Conseil ont adressé l' invitation à la Côte-d' Ivoire .
Les autorités ivoiriennes disposent d' un délai de quinze jours pour répondre à cette invitation .
Par la suite , ces consultations doivent aboutir dans un délai d' un mois .
Le Parlement européen sera tenu informé du déroulement de ces consultations .
Les objectifs de ces consultations seront les suivants : faire une évaluation détaillée de la situation en Côte-d' Ivoire , souligner l' importance que l' Union européenne attache au respect des éléments essentiels de l' article 5 de la convention de Lomé , à savoir le respect de l' État de droit , de la démocratie et des droits de l' homme , connaître en détails les intentions de la Côte-d' Ivoire pour assurer le respect de ces éléments essentiels , arriver à un accord sur les mesures qui seront prises pour remédier aux infractions sur ces éléments essentiels .
La Commission et le Conseil s' emploient à préparer ces consultations , mais je peux déjà vous dire que notre but est d' obtenir un engagement ferme de la part des autorités ivoiriennes pour un retour à l' ordre constitutionnel et l' annonce d' un calendrier pour cette transition .
Si toutefois les résultats des consultations ne sont pas satisfaisants , l' Union européenne a la possibilité à ce moment de prendre les mesures appropriées , y compris si nécessaire , la suspension complète ou partielle de la coopération avec ce pays .
Jusqu' ici , la suppression n' a pas été proposée , car nous voulons éviter de pénaliser les populations .
Ceci étant , pour l' instant , aucune décision nouvelle de financement ne sera approuvée à l' exception de projets d' aide humanitaire en faveur des populations les plus démunies .
En conclusion , je peux vous assurer que la Commission accorde la plus grande importance aux consultations qui seront entamées dans les prochains jours avec la Côte-d' Ivoire .
Elle continuera de suivre attentivement l' évolution de la situation dans ce pays et le respect des droits humains , et le Parlement européen en sera informé .
Le débat est clos .
La vote aura lieu à 17h30 .
 
Droits de l' homme L ' ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : Égypte B5-0052 / 2000 de Mme Karamanou , au nom du groupe PSE , sur la violence sectaire entre Coptes et Musulmans en Égypte ; B5-0056 / 2000 des députés Le Pen et autres , au nom du groupe TDI , sur le massacre des chrétiens Coptes à Al-Kocheh en Égypte ; B5-0066 / 2000 de M. Hughes Martin , au nom du groupe PPE-DE , sur les violences interconfessionnelles récentes en Haute-Égypte ; B5-0069 / 2000 de Mme Morgantini , au nom du groupe GUE / NGL , sur les violences interconfessionnelles en Égypte .
Chine - B5-0050 / 2000 des députés Schori et Colom i Naval , au nom du groupe PSE , sur la Chine ; B5-0064 / 2000 des députés Haarder et autres , au nom du groupe ELDR , sur la situation des droits de l' homme en Chine ; B5-0079 / 2000 des députés Gahrton et autres , au nom du groupe Verts / ALE , sur les violations des droits de l' homme en Chine ; B5-0083 / 2000 des députés Van Orden et autres , au nom du groupe PPE-DE , sur les droits de l' homme en Chine .
Irak- B5-0038 / 2000 de M. Collins , au nom du groupe UEN , sur les prisonniers koweïtiens en Irak ; B5-0053 / 2000 de M. Sakellariou , au nom du groupe PSE , sur les prisonniers de la guerre du Golfe ; B5-0062 / 2000 de M. Haarder , au nom du groupe ELDR , sur les prisonniers détenus en Irak après la guerre du Golfe ; B5-0070 / 2000 des députés Marset Campos et autres , au nom du groupe GUE / NGL , sur les prisonniers d' origine koweitienne en Irak ; B5-0074 / 2000 des députés Boumédiene-Thiery et autres , au nom du groupe Verts / ALE , sur les prisonniers de la guerre du Golfe ; B5-0084 / 2000 des députés Salafranca Sánchez-Neyra et Grossetête , au nom du groupe PPE-DE , sur les prisonniers détenus en Irak après la guerre du Golfe .
Tchad- B5-0078 / 2000 de M. Lannoye et autres , au nom du groupe Verts / ALE , sur les violations des droits de l' homme dans le cadre du projet Tchad-Cameroun concernant le pétrole et la construction d' un oléoduc ; B5-0081 / 2000 des députés Howitt et Kinnock , au nom du groupe PSE , sur les violations des droits de l' homme en liaison avec le projet pétrolier et de pipe-line au Tchad et au Cameroun ; B5-0088 / 2000 de M. Novelli , au nom du groupe PPE ­ DE , sur la situation des droits de l' homme au Tchad .
Égypte Monsieur le Président , en même temps que je dépose la résolution d' aujourd' hui , je fais part de l' inquiétude du groupe socialiste devant l' ampleur que revêtent les violences et les affrontements sanglants entre groupes de confessions différentes .
En Égypte , en Indonésie , au Nigeria , au Liban , en Tchétchénie , au Kosovo , les haines et les passions religieuses mettent en péril la paix elle-même , la stabilité , le développement .
L' avènement du nouveau millénaire s' est accompagnée de fêtes et de réjouissances mais aussi , malheureusement , d' immolations sanglantes - les plus graves de ces dernières années - sur l' autel de la haine aveugle qu' engendre le fanatisme religieux .
Naturellement , nous prenons acte des efforts déployés par les autorités égyptiennes pour lutter contre les extrémistes et indemniser les victimes des exactions .
Mais il leur faut les intensifier , faire toute la lumière sur ces événements , châtier les coupables et surtout prendre des mesures pour renforcer la démocratie , le respect des droits de l' homme et la tolérance vis-à-vis des diverses confessions .
L' abolition du châtiment de caractère moyenâgeux , toujours en vigueur en Égypte , que constitue la peine capitale , serait assurément une mesure en faveur du respect des droits de l' homme .
Nous savons qu' au début de cette nouvelle année , la police égyptienne à réussi , non sans mal , à juguler les heurts qui ont mis aux prises chrétiens et musulmans dans le sud du pays et ont coûté la vie à 25 personnes , tandis que des dizaines de maisons et de magasins ont été incendiés .
Naturellement , ces flambées de violence en Égypte sont venues s' ajouter à des incidents plus anciens et à des émeutes sanglantes des fondamentalistes musulmans contre des chrétiens , en 1992 et 1997 , qui ont causé un lourd préjudice au tourisme égyptien , avec des conséquences néfastes pour le développement économique et social .
Enfin , avec cette résolution , je voudrais inviter le Conseil et la Commission à prévoir , dans le cadre du programme MEDA , des actions de sensibilisation en faveur du respect des droits de l' homme et de la tolérance religieuse .
Monsieur le Président , je tiens tout d' abord à souligner que pour notre groupe , la résolution d' urgence est avant tout un moyen de pression fort destiné à faire face à un problème d' actualité dont l' absence de maîtrise au niveau politique peut accentuer un risque existant .
Or , en l' occurrence , nous croyons que le texte proposé ne répond pas à la nécessité d' utiliser la proposition d' urgence .
Nous le croyons d' autant plus qu' à l' examen du dossier , nous avons tous remarqué que les faits rapportés n' ont pas la portée politique dénoncée dans les premiers considérants de la résolution qui nous est proposée .
Il s' agit plus d' affrontements de droit commun dans une partie de l' Égypte que d' actes résultant d' un antagonisme religieux .
Il faut par ailleurs relever le manque d' élégance qui consiste à recopier purement et simplement un certain nombre de paragraphes figurant dans la lettre qui avait été adressée par le président du Parlement égyptien à la Présidente du Parlement européen .
Reprendre ainsi à son propre compte des arguments présentés par d' autres pour se défendre ne me paraît pas , même intellectuellement , recommandable .
De plus , connaissant l' interprétation agressive que certains milieux islamistes donnent de nos initiatives , nous craignons de leur donner effectivement une arme pour démontrer que le Parlement européen va trop loin par rapport à une situation qui ne justifie pas un tel empressement et une telle détermination politique .
Dès lors , le groupe libéral ne votera pas en faveur de cette résolution .
Nous nous abstiendrons tout en nous réservant le droit de déposer une proposition de résolution qui devrait conduire le Parlement européen à voir autrement que par le petit bout de la lorgnette ce qui se passe en Égypte et dans l' ensemble de l' Afrique septentrionale en termes de défense des droits des minorités et des droits démocratiques .
Monsieur le Président , mes chers collègues , vous avez devant vous une proposition de résolution commune concernant les violences perpétrées récemment en Haute-Égypte , au cours desquelles plus de 20 citoyens égyptiens ont trouvé la mort .
Chers collègues , vous le savez peut-être , je suis également rapporteur sur l' accord d' association entre l' Union européenne et l' Égypte .
Les négociations sur les dossiers techniques se sont achevées en juin dernier et nous devrions être saisis très prochainement du texte finalisé .
Cet accord marquera , je l' espère , l' avènement de relations sans cesse plus étroites entre l' Égypte , acteur essentiel du Moyen-Orient et de l' espace méditerranéen , et l' Union .
La situation politique se trouve aujourd' hui dans une phase favorable au Moyen-Orient et je souhaitais souligner ces éléments pour replacer notre démarche dans un contexte plus large .
Par cette résolution , notre Parlement veut exprimer son émotion face aux événements qui se sont produits mais également rappeler qu' il sera très vigilant en matière de droits de l' homme dans le cadre des négociations avec nos partenaires méditerranéens , comme nous le sommes avec l' ensemble de nos partenaires .
Nous avons placé la défense des droits de l' homme et de la démocratie au cur de notre action , et il est indispensable , je crois , de montrer que nous resterons intransigeants sur ces questions , en encourageant ceux qui s' engagent dans cette voie .
Il n' a pas échappé à l' ensemble des collègues que les autorités égyptiennes ont réagi avec rapidité comme elles le devaient , afin de mener une enquête sur place et surtout d' organiser des secours en faveur des victimes de ces violences .
Le président Mubarak est lui-même intervenu au plus fort de la crise .
Il est donc tout à fait clair , selon moi , que cette résolution doit être considérée comme un signal positif et encourageant de notre part et je demande à tous les collègues d' approuver ce texte qui est le fruit d' un compromis .
Dans cet esprit , je voudrais remercier les collègues cosignataires de cette proposition , de la bonne volonté qu' ils ont manifestée , afin de parvenir à un texte commun .
Je voudrais conclure , Monsieur le Président , en disant qu' il est vrai que ce texte a évolué et , qui plus est , en liaison avec les autorités égyptiennes , ce qui est de très bon augure .
Monsieur le Président , chers collègues , depuis une dizaine d' années , une vague de violence traverse l' Égypte .
Or , nous ne pouvons que constater un long silence tant de la communauté internationale que de notre institution européenne .
Il est vrai que l' Égypte joue un rôle fondamental dans le processus de paix au Moyen-Orient et sa situation géopolitique fait que personne n' ose trop parler de choses qui fâchent .
Nous ne pouvons que nous réjouir enfin qu' un débat sur ce pays ait lieu , pays au cur du partenariat euroméditerranéen .
Par contre , il est regrettable que cela se fasse pour des raisons d' actualité aussi malheureuses .
Nous soutenons bien entendu les efforts du gouvernement égyptien dans sa lutte contre la montée de l' intégrisme religieux , mais ce combat contre les extrémismes ne peut justifier une violation des droits du peuple égyptien , notamment des droits politiques .
Il ne peut pas voiler les atteintes aux libertés d' expression et aux droits fondamentaux que sont les droits humains .
Dans ce sens , nous condamnons le maintien de la peine de mort dans ce pays .
Enfin , nous demandons au Conseil de prévoir dans le cadre du programme MEDA , des actions spécifiques en faveur du développement socio-économique , du développement de la démocratie et de la promotion de la tolérance entre toutes les minorités ethniques et culturelles qui constituent la richesse de la société égyptienne .
Chine Monsieur le Président , il est tout à fait juste et justifié que le Parlement européen fasse état de ses préoccupations quant à la situation des droits de l ' homme en Chine .
Les cas d ' intolérance religieuse , de discrimination des minorités ethniques et d ' exécution sont beaucoup trop nombreux pour qu ' on puisse les ignorer .
La situation des libertés politiques à Hong-Kong , et à l ' avenir , à Macao , sont une autre source d ' inquiétude pour nous .
Nous avons raison de faire pression sur la Chine pour qu ' elle améliore la situation des droits de l ' homme .
Il est important que l ' UE ne relâche pas sa pression sur le pays .
Néanmoins , deux éléments m ' inquiètent .
Tout d ' abord , nous devons veiller à ne pas mettre inutilement en péril l ' adhésion de la Chine à l ' OMC .
En effet , à moyen terme , l ' impact de cette adhésion sur l ' économie du pays et sur la situation des droits de l ' homme sera supérieur à n ' importe quelle autre démarche .
S ' ouvrir à la Chine et amener le pays dans l ' économie mondiale doit avoir des conséquences positives sur les droits de l ' homme .
De nombreux décideurs chinois le savent et s ' en félicitent .
Nous devons veiller à ne pas jeter le bébé avec l ' eau du bain , en faisant du mieux l ' ennemi du bien .
Ensuite , nous devons continuer à critiquer la Chine .
Je continuerai à le faire à chaque fois que nécessaire , mais j ' espère que cela ne nous conduira pas à occulter la situation d ' autres régimes du monde , qui est aussi mauvaise , voire pire .
Cela donnerait simplement une excuse à la Chine pour ignorer nos demandes .
Monsieur le Président , le plus inquiétant dans la situation des droits de l ' homme en Chine est que , en dépit des dialogues que nous avons eus avec le pays , la situation des droits de l' homme continue à se détériorer à de nombreux égards .
Les dissidents , les activistes du droit du travail , les groupes religieux continuent à être victimes de la répression .
Ces derniers mois , nous avons assisté à la détention sans procès de nombreux dirigeants du mouvement Falun Gong .
Il existe un réel problème de torture et de travaux forcés en Chine .
Mais , peut-être pire encore , plus de 60 délits différents sont punissables de la peine de mort , dont la plupart sont des délits sans violence .
Ce sont les exécutions judiciaires qui suscitent peut-être le plus de préoccupations .
En 1998 , Amnesty International a enregistré 2 700 peines de mort et 1 769 exécutions réelles .
Il s ' agit d ' un problème très grave .
Nous devons poursuivre le dialogue avec la Chine , nous devons rechercher , grâce au dialogue et au commerce , à ouvrir la société chinoise aux idées occidentales et essayer de les convaincre qu ' elle se fourvoie .
Monsieur le Président , la situation des droits de l ' homme en Chine continue bel et bien de se détériorer de façon considérable .
Hong Kong est un chapitre à part , qui a aussi valeur " de symptôme " .
La fuite du Karmapa Lama a projeté sous les feux de l ' actualité les persécutions religieuses qui s ' aggravent en Chine .
Dans ces conditions , je dis oui à l ' adhésion de la Chine à l ' OMC , mais elle doit aller de pair avec la ratification de la convention de l ' ONU sur les libertés civiles et les droits politiques .
Un engagement rhétorique en faveur des droits de l ' homme a son importance , il constitue un premier pas .
Il faut aussi employer d ' autres moyens pour que l ' Union européenne fasse connaître sa préoccupation et il faudrait en particulier soutenir la résolution critique que les États-Unis feront inscrire à l ' ordre du jour de la prochaine réunion de la commission des droits de l ' homme de l ' ONU .
Monsieur le Président , la présence cette semaine à Strasbourg de Martin Lee , l ' éminent dirigeant démocratique de Hong-Kong , et l ' arrivée lundi à Bruxelles d ' un groupe de haut niveau , venu pour discuter de l ' adhésion de la Chine à l ' OMC , remettent la situation des droits de l ' homme en Chine au premier plan .
Ce n ' est pas rechercher une confrontation avec la Chine que de revenir sur cette question .
La Chine est un pays que nous respectons et que nous admirons .
Quel dommage que les énormes progrès économiques faits par la Chine au cours de ces quelque dix dernières années n ' ont pas déteint sur la liberté politique et religieuse et sur l ' autorité de la loi .
Il est clair qu ' il faut entretenir un dialogue sur ces questions , mais ce dialogue doit avoir un issue positive en termes de réformes concrètes et profondes .
Il est inacceptable d ' entendre que les normes occidentales ne sont pas applicables en Chine .
Les droits de l ' homme sont universels et , à cet égard , les valeurs asiatiques ne sont pas différentes des nôtres .
À Hong-Kong , nous assistons à l ' érosion des libertés et des garanties si durement gagnées .
Mais , peut-être n ' est-il pas surprenant de voir que les manifestations au sujet du Tibet y sont interdites , alors qu ' elles sont à peine acceptées à Londres , lors des visites du Président chinois .
En Chine même , le nouveau dirigeant a éliminé le communisme , et nous devons l ' en féliciter , mais ce régime a été remplacé par la croissance d ' une forme corrompue de capitalisme sans démocratie .
Le gouvernement chinois doit arrêter de harceler et d ' emprisonner les chrétiens , tels que Li Dexian dans la province de Guandong et de réprimer les bouddhistes du Tibet et d ' ailleurs .
Je demande instamment aux autorités chinoises d ' avoir le courage de permettre aux représentants démocratiques , tels que Martin Lee , de voyager librement sur le reste de la Chine .
Nous voulons voir une Chine pleinement engagée dans la communauté internationale , une Chine véritablement démocratique , une Chine respectant l ' autorité de la loi .
Quand va-t-elle établir un calendrier pour le passage à la démocratie ?
Commissaire Busquin , même si je sais que dans l ' Union européenne , les droits de l ' homme et les négociations commerciales sont traitées séparément , je voudrais avoir la garantie que la Commission portera fermement les préoccupations de cette Assemblée à l ' attention du groupe de négociation à l ' OMC qui sera présent la semaine prochaine .
Monsieur le Président , l ' Union européenne s ' enorgueillit de défendre les droits de l ' homme .
Malheureusement , les États membres pris individuellement refusent de critiquer la situation des droits de l ' homme en Chine , par crainte de voir se détériorer leurs relations commerciales .
Cette carte politique affaiblit l ' autorité morale de l ' UE , lorsqu ' elle parle de la violation des droits de l ' homme dans les autres pays du monde .
Au Parlement , je suis rapporteur pour Hong-Kong , et le nombre d ' incidents survenus dans cette partie du monde au niveau des droits de l ' homme m ' inquiètent .
Le retrait de Cheung Man-Yee en tant que directeur des programmes de la radio et de la télévision de Hong-Kong était une attaque directe de la liberté de la presse ; la décision du gouvernement de la RAS de Hong-Kong de réinterpréter un récent arrêt de la Cour suprême mal accueilli frappe profondément l ' autorité de la loi , alors que cet arrêt aurait dû être accepté .
Le traitement infligé aux adeptes du Falun Gong et l ' interdiction pour les législateurs du LEGCO de voyager sur le territoire chinois sont des indices des problèmes qui restent à régler dans cette partie du monde .
J ' aborderai ces questions dans mon rapport .
Il est d ' une importance vitale que l ' UE , à la fois au niveau institutionnel et par l ' intermédiaire de ses États membres , critique , lorsque la situation l ' exige , les violations des droits de l ' homme en Chine .
Monsieur le Président , la situation des droits de l ' homme en Chine s ' est fortement dégradée l ' an dernier .
Je songe à l ' augmentation du nombre d ' exécutions , au bannissement du mouvement Falun Gong et à l ' oppression du Tibet , encore illustrée récemment par la fuite en Inde du jeune Karmapa Lama , âgé de quatorze ans .
Le groupe libéral estime que la coupe est pleine .
Il est très louable d ' instaurer un dialogue sur les droits de l ' homme entre l ' UE et la Chine mais , à partir du moment où les résultats tardent à se manifester , il faut passer à l ' action .
À présent que les États-Unis entendent soutenir une résolution des Nations unies sur la Chine lors de la prochaine réunion organisée à Genève , j ' exhorte également le Conseil à prendre une décision unanime .
Le passé a en effet démontré combien il est préjudiciable de voir certains États membres faire prévaloir leurs intérêts nationaux .
Les Pays-Bas ont vécu cette situation il y a trois ans lorsqu ' ils exerçaient la présidence de l ' Union européenne et avaient décidé de soutenir une résolution des Nations unies qui ne bénéficiait pas de l ' appui unanime des autres États membres .
Les Pays-Bas ont par conséquent fait l ' objet de sanctions économiques .
Cette résolution constitue un test décisif pour notre M. PESC , M. Solana .
C ' est à lui qu ' échoit la tâche ultime d ' aligner cette fois tous les États membres , de manière à ce que ce soit un Conseil parfaitement solidaire qui monte au créneau pour défendre l' universalité des droits de l ' homme .
Monsieur le Président , la situation des droits de l ' homme en Chine reste très préoccupante .
Les droits fondamentaux de la démocratie et les droits de l ' homme n ' y sont pas respectés .
Les tentatives menées pour former une opposition politique sont combattues par la prison , par des peines terribles et par la déportation .
Le pays compte aujourd ' hui des milliers de prisonniers politiques .
On n ' y tolère ni les aspirations à l ' indépendance , ni l ' organisation syndicale , ni le combat pour les droits des salariés hors du contrôle du parti communiste .
Il est inquiétant de voir comment un État qui prétend agir dans l ' intérêt de la classe laborieuse opprime , précisément , les travailleurs , quand ils entreprennent de lutter pour leurs droits légitimes .
La peine de mort est prononcée et exécutée à une fréquence terrifiante .
La liberté religieuse n ' est pas respectée .
Les persécutions dont font l ' objet les adeptes de la secte Falun Gong sont stupéfiantes et injustifiables .
Plusieurs minorités ethniques , comme celle des Tibétains , sont opprimées et privées de leurs droits non seulement démocratiques , mais encore culturels .
Des faits de violence commis par le personnel des prisons et la police sont clairement documentés .
La résolution critique que nous nous apprêtons à voter dans quelques instants est donc tout à fait justifiée .
Je voterai bien entendu en sa faveur .
Cela ne signifie pas pour autant que j ' estime parfaites toutes les parties du texte .
Je trouve par exemple que le contenu du point 4 aurait pu être en partie formulé différemment .
J ' aurais aussi aimé que la résolution comprenne un passage sur l ' absence de droits syndicaux en Chine .
Car nous voyons comment le gouvernement chinois a réagi aux grèves , aux manifestations et aux tentatives de mise en place d ' organisations syndicales auxquelles nous avons assisté dernièrement .
Je voudrais également mettre en garde contre une évolution qui tendrait à faire baisser les voix quand il s ' agit de critiquer le non-respect des droits de l ' homme , pour obtenir des avantages économiques et commerciaux .
Monsieur le Président , lundi après-midi , à l' ouverture de la séance , j' ai demandé au Parlement et à la Présidente d' envoyer un message au gouverneur du Texas afin d' éviter une exécution qui devait avoir lieu ces jours-ci .
C' est donc à plus forte raison et avec des arguments bien plus puissants que le Parlement doit se pencher aujourd' hui sur la situation en Chine , où les violations des droits de l' homme atteignent des niveaux considérables .
Tout cela a déjà été dit par d' autres collègues et je ne puis que m' associer à eux .
La réalité est qu' en Chine , la situation des droits de l' homme empire .
Alors qu' on assiste à une pénible ouverture de nouveaux processus économiques , on observe une régression dramatique sur le plan des droits de l' homme .
Amnesty International parle d' environ 700 condamnations à mort .
Une autre source fait carrément état de 1 400 exécutions pour l' année dernière .
Quel que soit le chiffre exact , il est clair que nous sommes face à une révélation dramatique .
Le problème est alors de savoir comment amener cette situation devant l' Union et le Parlement pour la faire progresser .
La première chose à faire est , selon moi , de concentrer nos efforts sur la prochaine session de la commission de l' ONU , celle dont , le 20 mars à Genève , l' ordre du jour débutera par ce point .
Je me demande maintenant , et je demande à cette Assemblée , si on ne peut exiger une présence de l' Union , voire du Parlement , à cette session .
Il est surtout important - on l' a déjà dit - que l' Union fasse non seulement entendre sa voix mais qu' elle parvienne à présenter , sur ce point , une position commune des différents pays qui soit forte et déterminée .
Ce qu' on a observé est vrai : les grandes prises de position de l' Union européenne perdent de leur poids si les États membres font le contraire en raison d' intérêts économiques ou commerciaux .
Il faut , à ce stade , examiner une autre question : la demande d' adhésion de la Chine à l' Organisation mondiale du commerce qui , je m' en rends compte , présente des d' importants aspects positifs et peut indirectement présenter des avantages , mais qui ne doit pas être , elle aussi , liée à une position mondiale de l' ONU ni , à ce sujet , à une forte requête de la Chine demandant de faire des progrès .
Nous pouvons peut-être alors passer du terrain des invitations , nécessaires mais insuffisantes , à celui des actions concrètes .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , j ' ai une bonne nouvelle à vous annoncer : le mouvement de désinvestissement des entreprises occidentales , y compris donc des entreprises européennes , en Chine s ' accentue , s ' accélère .
Notre Parlement n ' est donc plus seul à s ' opposer au Conseil et à la Commission , à ce Conseil et à cette Commission qui poursuivent , depuis des années , une politique myope à l ' égard de la République populaire de Chine , une politique fondée , comme dans le cas de l ' Union soviétique , sur la complicité avec un régime dictatorial , avec un régime communiste .
Donc , une bonne nouvelle , nous avons un allié : les entrepreneurs et les industriels européens .
Nous devrons nous employer à renforcer cette alliance pour amener finalement le Conseil et la Commission à prendre des positions dures et fermes à l ' égard de la République populaire de Chine .
Il faudra aussi que nous nous occupions de créer une alternative parce que , comme vous le savez , les communistes ne comprennent que le langage de la force .
Il est donc important qu ' ils sachent que nos paroles seront suivies d ' actes , que notre politique sera crédible .
Nous avons - et je crois que nous devons remercier la présidence portugaise - une possibilité d ' alternative énorme et faisable : nous pouvons créer avec la plus grande démocratie du monde , avec la démocratie la plus peuplée , une alliance stratégique .
Je parle de l ' Inde , et la présidence portugaise , qui a annoncé la tenue d ' un premier sommet Union européenne-Inde , nous donne l ' occasion de travailler concrètement au développement de cette alternative .
Je crois que c ' est la seule initiative qui puisse amener les autorités communistes chinoises à comprendre que nous ne parlons pas en vain , que nous travaillons sérieusement pour que , finalement , l ' empire communiste chinois s ' écroule , pour que finalement la démocratie naisse en Chine , pour que finalement la démocratie naisse au Tibet , au Turkestan oriental , en Mongolie inférieure , qui sont aussi - comme la Tchétchénie - des endroits encore soumis à une colonisation féroce .
Prisonniers de la guerre du Golfe en Irak Monsieur le Président , nous nous penchons aujourd' hui sur divers aspects du grave problème des droits de l' homme et , bien que nous soyons dans une autre région du monde , il faut que le Parlement fasse entendre sa voix en un moment où la gravité de la situation en Irak persiste .
Ce pays représente avant tout une menace pour toute la région et ensuite une violation manifeste , continue et patente des droits de l' homme .
Il est nécessaire de demander la libération des prisonniers du Koweït - d' après des sources fiables , quelque six cents prisonniers de guerre sont détenus dans des conditions absolument inhumaines - en tenant compte des voix qui s' élèvent dans le monde arabe , comme celle du Secrétaire général de la Ligue arabe , M. Abdel Meguid , qui en appelle au respect des droits de l' homme et à une réconciliation entre les États arabes .
Nous ne pouvons pas oublier qu' en définitive , tout cela est la conséquence d' une violation évidente du droit des États , à savoir l' invasion du Koweït par l' Irak .
J' invite le Parlement européen à se faire entendre à ce sujet , en se souvenant toutefois que , d' après des sources dignes de foi , le Koweït retient encore malheureusement des prisonniers de guerre irakiens - qui seraient nombreux - et que , dans ce cas-ci également , les conditions de détention seraient préoccupantes .
Il faut convaincre le Koweït de ce que la juste revendication de ses droits sera bien plus forte s' il répond d' abord à ses devoirs envers l' humanité et ses droits .
Monsieur le Président , le cas des prisonniers de guerre koweitiens est dramatique .
Il s ' agit de plus de 600 hommes et femmes qui ont été traînés hors de leur pays par les forces irakiennes lors de leur retrait , défaites après avoir envahi et dévasté le Koweit voici maintenant dix ans .
Il s ' agit de personnes parfaitement identifiées grâce à une circonstance particulière : 4000 prisonniers étaient confinés a Bassora à la fin de la guerre .
Les militaires irakiens avaient alors emmené , lors d ' une première expédition , une partie de leurs prisonniers , probablement vers Bagdad .
C ' est alors qu ' a éclaté la révolte chiite de Bassora , violemment réprimée , mais qui a permis aux plus de 3000 détenus qui restaient de s ' échapper et de retourner dans leur pays .
Ceux qui sont revenus ont pu ainsi donner l ' identité précise de ceux qui avaient été emprisonnés avec eux .
Plus de 600 disparus sur une population de 700.000 Koweitiens est un chiffre très élevé , de sorte que cette situation s ' est transformée en une véritable catastrophe nationale .
Entre-temps , malgré les efforts de la Croix Rouge et des Nations Unies , le régime irakien refuse de fournir des informations sur le sort de ces personnes .
Les difficultés matérielles de leur famille ont été résolues par les autorités koweitiennes , mais la tragédie humaine est énorme .
J ' ai rencontré des parents qui avaient vu disparaître quatre de leurs enfants , des femmes qui ont vu comment on emmenait leur mari et des jeunes qui étaient des enfants lorsque leurs parents ont été détenus .
Au calvaire des victimes il faut ajouter la douleur de leur famille et de graves problèmes juridiques , comme ceux des femmes qui , après si longtemps , ne savent pas si elles sont encore épouses ou veuves .
Je suis convaincu que la communauté internationale doit exiger à l ' Irak une réponse sur ces cas .
Aussi terrible que la réponse puisse être , la souffrance des familles sera moins douloureuse que la situation d ' incertitude actuelle , insupportable pour eux et intolérable pour nous .
Je terminerai en insistant sur un point mentionné par le projet de résolution .
La recommandation que fera le Parlement à l ' Union européenne et à ses États membres de maintenir , comme condition préalable à la normalisation des relations avec l ' Irak , que les dirigeants de ce pays répondent à la question des prisonniers de guerre koweitiens .
Pour le groupe du parti des socialistes européens , cette question n' est pas moins importante que l' exigence faite à l ' Irak en matière de désarmement nucléaire , chimique et biologique .
Espérons que notre résolution donnera du courage à ceux qui au Koweit maintiennent la pression et gardent espoir , et d ' avertissement pour ceux qui en Irak sont responsables de cette grave situation .
Monsieur le Président , avec l ' autorité qu ' accorde à notre groupe le fait de nous être opposés continuellement à tout type d ' embargo , car c ' étaient les populations qui en souffrent , et avec l ' autorité de toujours défendre la légalité internationale comme règle de coexistence et de solution pacifique des conflits , nous exigeons actuellement de connaître le sort de ces prisonniers enlevés illégalement lors de l ' invasion du Koweit , mais aussi qu ' ils soient renvoyés dans leur pays - le Koweit - car c ' est une façon d ' aplanir la solution des autres problèmes .
Mais il ne s ' agit pas seulement de cette question - très bien décrite par notre collègue Martínez Martínez - , l ' Irak souffre continuellement d ' une violation des droits de l ' homme qui rend la vie quotidienne insupportable .
C' est pourquoi nous pensons qu ' il convient de placer cette proposition dans le contexte du respect irakien de toutes les exigences imposées par les Nations Unies , pour mettre un terme à l ' embargo et pour que le peuple vive à nouveau en démocratie .
Monsieur le Président , le problème des prisonniers de guerre et des disparus est un élément de la situation catastrophique de l ' Irak en matière de droits de l ' homme et de libertés civiles .
Dès 1992 , Max van der Stoel , l ' observateur spécial de la commission des droits de l ' homme de l ' ONU , constatait que la gravité des violations des droits de l ' homme par l ' Irak était sans égale dans le monde depuis la Seconde Guerre mondiale .
Dans son dernier rapport , publié l ' année dernière , il a dû constater que la situation n ' avait fait qu ' empirer .
Il faut que nous intervenions d ' une quelconque manière .
Les prisonniers de guerre , c ' est une chose , mais les conditions des habitants deviennent de plus en plus dures , et , pour parler du contrôle des armements , il faut y mettre bon ordre .
À ce propos , le cas de la nomination de M. Ekeus - et la polémique qu ' il suscite - est un exemple révélateur .
Il faudra dorénavant systématiquement parler de ces choses .
Monsieur le Président , mes chers collègues , permettez-moi d' ajouter ma voix à celle de nos collègues qui ont déjà pris la parole dans ce débat pour souligner combien ce problème de l' incertitude dans laquelle sont laissées les familles sur le sort de ces 605 prisonniers et disparus est insupportable , au regard des droits de l' homme bien sûr , mais aussi du droit à la dignité de la personne humaine .
Ce problème est-il d' une actualité qui justifie l' urgence ?
Oui , à mes yeux .
Il est vrai en effet qu' il perdure depuis la fin de la guerre , depuis plus de 9 ans , et que les demandes instantes qui ont été les nôtres , celles du Parlement , et celles de la Croix-Rouge internationale , n' ont jusqu' à présent pas été satisfaites .
Je voudrais approuver et souligner ici ce que notre collègue Martínez Martínez vient de nous dire .
Nous devons saisir aujourd' hui l' occasion de la reprise des négociations entre l' Union européenne et l' Irak au vu de la levée éventuelle de l' embargo .
C' est cette occasion qui justifie à mes yeux l' inscription de ce sujet au titre de la procédure d' urgence et qui justifie la proposition de résolution qui est soumise au vote du Parlement .
Si nous ne saisissions pas cette occasion , je crois que nous manquerions à notre devoir .
Monsieur le Président , le monde arabe est en mouvement .
Les conflits en Égypte , que nous avons traités précédemment , n ' ont pas de fondement religieux mais un fondement économique et l ' État égyptien ainsi que les communautés religieuses s ' efforcent , conscients de leur responsabilité , de décrisper le problème .
L ' Égypte et la Libye ont fait un geste vers le Soudan , afin d ' y instaurer la paix , et nous devrions soutenir massivement cette initiative .
En dépit des nombreux problèmes , la Syrie parle avec Israël .
Seul l ' Irak reste dans l ' immobilité la plus complète et j ' estime que cela doit nous amener à reconsidérer notre position .
Nous devons mener une politique claire en matière de droits de l ' homme et de désarmement , précisément vis-à-vis de Saddam Hussein .
Je voudrais toutefois explicitement soutenir les propos de notre collègue Morillon ; nous avons maintenant besoin de nouvelles négociations .
Nous avons besoin d ' une nouvelle approche , afin de parvenir effectivement à ce que les gens soient aidés , à ce que des progrès soient réalisés et à ce que nous conditionnions d ' éventuels assouplissements à des progrès très concrets , comme la divulgation des noms des personnes persécutées et des détenus .
Il faudrait enfin une initiative européenne pour aussi faire bouger les choses sur place également .
Violation des droits de l' homme au Tchad et au Cameroun en connexion avec la planification actuelle de l' oléoduc Monsieur le Président , c ' est en fait un miracle que nous puissions discuter aujourd ' hui de l ' oléoduc au sein de ce Parlement , au vu des pressions considérables exercées pour nous en empêcher .
Nous sommes donc heureux de pouvoir aborder le sujet .
C ' est un début .
Il est en effet question de la construction vivement controversée d ' un oléoduc entre le Tchad et le Cameroun , deux pays qui se distinguent par de très mauvaises notes dans les domaines des droits de l ' homme , de la lutte contre la pauvreté et de la sécurité juridique .
L ' exemple de l ' Ogonie nous revient en mémoire lorsque nous réfléchissons aux conséquences dramatiques que l ' installation d ' un oléoduc peut entraîner si les précautions de rigueur ne sont pas prises et si les garanties adéquates ne sont pas fournies .
La situation est telle que l ' oléoduc commence déjà à projeter des ombres menaçantes : au Tchad , ceux qui se permettent d ' émettre des critiques sont tout simplement jetés en prison .
Si c ' est là la manière dont un État de droit traite ses opposants , nous devons nous interroger quant aux préjudices considérables susceptibles de se produire si un régime corrompu profitait de l ' existence dudit oléoduc .
Nous souhaitons donc que la Banque européenne d ' investissement ne se contente pas de calquer sa position sur la décision de la Banque mondiale .
La Banque mondiale exerce en effet des pressions intensives pour qu ' elle soutienne ce projet d ' oléoduc et nous savons que les seules personnes de la société civile invitées à participer à une réunion de protestation en Amérique étaient en fait des lobbyistes .
Nous redoutons donc par-dessus tout que les membres européens siégeant au conseil d ' administration de la Banque mondiale n ' aient pas le temps de se préparer comme il se doit à rendre un avis en la matière , tout simplement en raison de la rareté des informations objectives disponibles .
Voilà pourquoi je vous demande , Monsieur le Commissaire , de veiller à ce que la Banque européenne d ' investissement n ' apporte pas son soutien au projet de l ' oléoduc , sauf si toutes les mesures de précaution requises sont effectivement prises en considération , tant du point de vue social qu ' écologique .
Monsieur le Président , il est positif que la question de l ' oléoduc entre le Tchad et le Cameroun , dont la planification a pris plusieurs années , soit abordée aujourd ' hui dans le cadre du débat d ' actualité , pour deux raisons .
La première est que la Banque mondiale serait sur le point de prendre sa décision ; la seconde , en raison de la profonde inquiétude occasionnée par des rapports de harcèlement et d ' intimidation exercés contre les opposants au projet .
J ' ai rencontré les représentants du gouvernement tchadien .
Contrairement aux affirmations des députés siégeant de l ' autre côté de l ' hémicycle , ceux-ci m ' ont dit ne pas avoir menacé d ' annuler l ' invitation de la mission parlementaire au Tchad à cause de ce débat .
Au contraire , ils affirment que la démocratie , les droits de l ' homme sont à présent respectés et que la transparence règne en ce qui concerne ce projet .
Mais , dans ce cas , comment expliquer que nous continuions à recevoir des rapports faisant état de consultations effectuées sous la menace d ' une arme ?
Comment expliquer qu ' une ONG allemande active dans le développement menace de se retirer en raison des menaces et des attaques de l ' armée tchadienne ?
Comment expliquer que le 4 janvier , une résidente expatriée à N ' Djamena ait retrouvé sa maison attaquée par des soldats tchadiens ?
Si le projet de l ' oléoduc est aussi transparent que cela , pourquoi des études indépendantes le remettent-elles en question aussi fondamentalement ?
Le professeur Rosenblum de Harvard , notamment , remet en question son impact sur la pauvreté ; le professeur Downing de l ' université d ' Arizona conclut que le projet ne respecte pas les orientations de la Banque mondiale au sujet des peuples indigènes , et l ' université de Warwick située dans mon pays considère qu ' il existe un risque potentiel de pertes au niveau du revenu national , si l ' on tient compte des fuites et des déversements .
Le Parlement européen a raison de faire part de son inquiétude face à une Banque mondiale qui poursuit toujours les anciennes politiques de privatisation , de projets d ' infrastructure gigantesques et d ' exportations agricoles de masse pourtant devenues si impopulaires .
Quant aux compagnies pétrolières elles-mêmes , pourquoi veulent-elles la levée des exigences de protection environnementale , l ' abandon des contrôles de développement , et disposer de toute liberté d ' action , en cas d ' urgence civile , qui lui donnerait " carte blanche pour agir en tant que puissance paramilitaire " ?
Vu les circonstances , la Banque européenne d ' investissements peut-elle réellement justifier qu ' elle alloue directement une somme de 8 millions d ' euros à Exxon ?
Nous ne voulons pas d' un nouvel Ogoniland en Afrique .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , pour éclairer le débat qui nous occupe , je souhaiterais vous citer quelques chiffres qui parlent d' eux-mêmes .
Au sujet du Tchad d' abord et avant tout .
Il s' agit de la cinquième nation la plus pauvre du monde .
L' espérance de vie y est inférieure à 50 ans .
Un enfant sur cinq , Mesdames et Messieurs , meurt avant 5 ans .
Le revenu annuel par tête est de 180 dollars .
Quant au Cameroun , il est à peine mieux loti , avec un revenu par habitant de l' ordre de 650 dollars .
Pourquoi citer tous ces chiffres ?
Tout simplement parce qu' ils expriment et illustrent l' impérieuse nécessité d' offrir à ces pays , notamment au Tchad , les chances de développement auxquelles ils ont droit .
Je crois que c' est dans ce contexte qu' il convient d' examiner , avec soin , le grand projet d' exploitation de champs pétroliers au sud du Tchad , ainsi que la construction d' un oléoduc entre le Tchad et les côtes du Cameroun .
Ce projet est aujourd' hui considéré comme essentiel au développement de ces deux pays .
Songeons un instant que les retombées que l' on attend de l' exploitation des champs pétroliers pourraient accroître de près de 10 points le produit national brut du Tchad et procurer à ce pays des bénéfices compris entre 5 et 10 milliards de dollars .
La Banque mondiale , qui n' a pas encore rendu son avis définitif , suit de très près ce projet et assiste le Tchad dans sa réalisation .
Les trois principales interrogations , à savoir l' environnement , les problèmes sociaux et la gestion des revenus tirés des projets , font l' objet depuis près de quatre ans d' études très approfondies .
Qu' on en juge : 900 réunions ont été tenues au sujet du tracé de l' oléoduc , 40 000 personnes ont donné leur avis , 250 ONG ont été interrogées .
Le directeur de l' une d' entre elles , la World Wide Fund for Nature , indique même qu' en termes d' environnement , le projet d' implantation de l' oléoduc est l' un des meilleurs au monde .
Pour autant , il faut continuer bien sûr de suivre de près les conséquences d' un tel projet et veiller à ce que celles-ci soient le moins nocives possible en termes d' environnement comme en termes humains .
C' est la raison du débat d' aujourd' hui .
Si la Banque mondiale , dont je comprends mal les critiques , d' aventure , au terme de ces études complémentaires , rendait un avis défavorable , il ne saurait être question de continuer .
Mais en revanche , si cette institution soutient finalement ce programme , cela voudra dire que nos craintes légitimes peuvent être apaisées ; cela voudra dire aussi que le développement des pays pauvres , objet de beaucoup de discours ici , sera pour une fois et concrètement l' objet de notre attention .
Les droits de l' homme , Mesdames et Messieurs , ce sont aussi les droits au développement .
Les projets d ' exploitation de pétrole nous ont déjà valu de mauvaises expériences en Afrique .
Par conséquent , nous devons nous montrer particulièrement critiques en jugeant la pertinence de ce projet en termes de développement et de respect des conditions liées à l ' environnement .
La construction de l ' oléoduc entre le Tchad et le Cameroun peut générer des revenus substantiels pour ces deux pays , des revenus qu ' il serait impossible d ' obtenir par un autre moyen .
Mon groupe constate qu ' il subsistait encore des obstacles majeurs à la mise en uvre des plans d ' origine .
Entre-temps , des rectifications ont été apportées aux points problématiques et la grande question qui se pose à présent consiste à déterminer si lesdites modifications sont suffisantes .
Selon nous , le projet pourra seulement se poursuivre à court terme s ' il apparaît de façon incontestable qu ' il répond aux critères extrêmement sévères qui ont été définis et si la Banque mondiale donne son feu vert explicite .
Parallèlement , nous devons aussi avoir la certitude que les droits de l ' homme ne sont plus foulés aux pieds dans ce pays .
C ' est à ces conditions seulement que la Banque européenne d ' investissement sera libre d ' accorder les prêts nécessaires .
Aux yeux de notre groupe , cette affaire représente un test décisif au terme duquel nous pourrons déterminer si les projets pétroliers en Afrique peuvent aussi déboucher sur de bonnes expériences .
Monsieur le Président , la Commission s' inquiète des récents débordements de violence dont ont été victimes des populations chrétiennes de la région d' Al Kocheh en Haute-Égypte et déplore la perte d' un grand nombre de vies humaines .
Elle prend note des mesures déjà arrêtées par le gouvernement égyptien en vue de ramener le calme dans la région et se félicite de son engagement à poursuivre les responsables en justice .
Elle attend avec intérêt le rapport préliminaire du procureur général égyptien , prévu pour la semaine prochaine .
D' après les premières indications , les récents incidents seraient fondamentalement différents de ceux survenus en août 1998 , lesquels étaient essentiellement déclenchés par la réaction violente et l' incompétence des forces de l' ordre et non par un comportement sectaire de leur part .
Les récents événements , en revanche , paraissent de caractère religieux , bien qu' ils aient été déclenchés par un simple différend d' ordre commercial .
En Haute-Égypte , comme ailleurs , le sous-développement chronique peut exacerber dangereusement les tensions religieuses , raison pour laquelle les mesures visant à rétablir l' harmonie entre les différentes communautés doivent aller de pair avec le développement socioéconomique .
La Commission , dans le cadre de sa coopération avec l' Égypte , s' efforce avant tout de trouver un équilibre entre les mesures favorisant la modernisation économique et les mesures sociales , y compris les mesures de lutte contre la pauvreté et de promotion de la société civile et des droits de l' homme .
La Haute-Égypte est l' une des régions visées par les mesures sociales et les mesures de lutte contre la pauvreté .
En ce qui concerne la Chine , la Commission partage les préoccupations des députés du Parlement quant à la situation des droits de l' homme en Chine et en particulier au Tibet .
Ces questions ont été abordées au plus haut niveau lors du deuxième sommet Union européenne / Chine le 21 décembre 1999 à Pékin .
L' Union a également effectué , le 14 janvier , auprès du ministère des Affaires étrangères chinois , une démarche formelle exprimant ses vives préoccupations quant au sort des dissidents politiques , à la liberté de culte des membres des églises chrétiennes et au traitement réservé à certains pratiquants du mouvement Falun Gong .
Ces thèmes , de même que les conditions de détention , les camps de travail , la liberté d' expression , la liberté d' association , ainsi que les droits des femmes et des minorités ethniques , figureront également à l' ordre du jour de la prochaine session du dialogue Union européenne-Chine sur les droits de l' homme qui se tiendra le 25 février à Lisbonne .
C' est à l' issue et à la lumière des résultats de cette session et du dialogue que sera définie la position qu' adoptera l' Union lors de la prochaine réunion de la commission des droits de l' homme des Nations unies .
L' Union considère que l' amélioration de la situation des droits de l' homme en Chine ainsi que les négociations d' adhésion de ce pays à l' OMC constituent deux enjeux majeurs qu' il convient de traiter de façon distincte à l' aide d' instruments et dans le cadre d' enceintes spécifiques .
D' une façon générale , la Commission est d' avis que l' ouverture économique et la libéralisation des échanges qui vont accélérer l' adhésion de la Chine à l' OMC composent un terrain favorable à terme à l' épanouissement des droits de l' homme , au renforcement de la société civile et à la constitution d' un État de droit en Chine , et elle sera particulièrement attentive à ces derniers aspects dans le cadre du dialogue de l' Organisation mondiale du commerce .
La question du Tibet est déjà largement évoquée au travers des canaux de communication existant actuellement avec les autorités chinoises .
Les ambassadeurs de la troïka ont par ailleurs effectué en 1998 une mission d' observation au Tibet et la Commission s' engage à poursuivre dans cette voie .
Pour le problème des prisonniers de la guerre du Golfe en Irak , la Commission , au même titre que le Parlement , s' inquiète du manque de coopération de la part de l' Irak dans le dossier des Koweitiens portés disparus et mesure les effets intolérables de cette situation sur les familles .
La Commission engage l' Irak à respecter les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies en la matière et le Comité international de la Croix-Rouge , comme vous l' avez souligné , a été chargé du dossier des Koweitiens portés disparus , conformément à ces résolutions des Nations unies .
Mais l' Irak refuse malheureusement de coopérer , même par l' entremise de cet organisme international .
La Commission soutient les efforts du Comité international de la Croix-Rouge et comme la Commission n' entretient pas de relations contractuelles avec l' Irak , il n' existe donc pas de dialogue officiel avec le gouvernement irakien .
En outre , je voudrais assurer que la Commission s' inscrit à plein titre dans le cadre du régime des sanctions imposées par les Nations unies , qui constituent une réponse à la situation dramatique des droits de l' homme dans ce pays .
Mais , et là je crois que c' est un point important aussi , comme certains d' entre vous l' ont soulevé , malgré ces violations des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies par l' Irak , la Commission continuera , par l' intermédiaire d' ECHO , à fournir de l' aide humanitaire aux Irakiens pour alléger leurs souffrances .
La Commission est le principal fournisseur d' aide humanitaire à l' Irak , avec un montant de 240 millions d' euros depuis 1991 et dans le cadre de son programme pour l' année 2000 ECHO a dégagé dix millions d' euros au titre de l' aide humanitaire en faveur de l' Irak .
C' est donc que nous faisons bien la distinction entre les populations et les contraintes par rapport aux droits de l' homme qui sont le fait de l' Irak .
La Commission appuiera toutes les dispositions en la matière .
Enfin , pour ce qui est de la violation des droits de l' homme au Tchad et au Cameroun , en connexion avec la planification actuelle de l' oléoduc , la Commission européenne suit attentivement cette situation en ce qui concerne l' approfondissement du processus démocratique , de défense des droits de l' homme et du renforcement de l' État de droit .
Elle porte également toute son attention sur le projet d' exploitation de pétrole envisagé dans le sud du pays et qui traversera le Cameroun .
La Commission n' est pas directement concernée par le financement de ce projet .
Mais à plusieurs reprises elle a manifesté sa compréhension sur le droit du Tchad à vouloir exploiter sa seule ressource , pourvu que les précautions nécessaires soient prises en ce qui concerne la protection de l' environnement et la défense des droits des populations locales , d' une part , et l' affectation réelle des futurs revenus pétroliers au développement du pays , d' autre part .
Nous veillerons à ce que ces préoccupations soient transmises à la Banque européenne d' investissement .
Au Tchad , l' exploitation du pétrole pourra être un facteur très important de développement et de consolidation de l' État de droit si ces revenus sont utilisés à bon escient .
C' est pourquoi la Commission européenne s' efforcera d' encourager le gouvernement à poursuivre le dialogue sur les questions posées par le projet pétrolier avec les principaux partenaires du pays y compris avec elle-même et à associer étroitement les collectivités locales et les organisations non gouvernementales dans les actions préparatoires .
Ceci afin que les progrès déjà accomplis en ce qui concerne les points les plus critiques du projet pétrolier puissent être , le cas échéant , renforcés .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu tout à l' heure , à 17h30 .
 
Situation aux îles Moluques ( Indonésie ) L' ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la situation aux îles Moluques : B5-0034 / 00 de Mme Maij-Weggen , au nom du groupe PPE-DE , sur les Moluques et l' Indonésie ; B5-0054 / 00 de MM. Schori et Wiersma , au nom du groupe PSE , sur les Moluques ; B5-0059 / 00 de M. Maaten , au nom du groupe ELDR , sur les Moluques ; B5-0071 / 00 de MM. Vinci , Brie , au nom du groupe GUE / NGL , sur la situation aux Moluques en Indonésie ; B5-0073 / 00 de MM. Lagendijk et autres , au nom du groupe Verts / ALE , sur les Moluques ; B5-0085 / 00 de Mme Maij-Weggen et autres , au nom du groupe PPE-DE , sur les Moluques en Indonésie .
Monsieur le Président , cela fait la troisième fois en six mois que nous devons attirer l ' attention de la Commission sur la situation dans les Moluques .
Nous sommes très mécontents des réactions fort limitées manifestées jusqu ' à présent par la Commission à l ' égard des résolutions .
Les actes de violence dans les îles Moluques ont débuté l ' an dernier .
Ils se sont au départ déroulés dans l ' ombre des événements du Timor oriental mais ceci ne réduit en rien la gravité de la situation dans les Moluques .
En octobre , nous parlions de centaines de morts .
Trois mois plus tard , il est question de milliers de morts et d ' un nombre encore plus élevé de blessés et de réfugiés .
Les causes du conflit sont évidemment multiples .
La région a accusé un retard économique important sous le régime de Suharto , qui a également contribué à instaurer une politique migratoire inquiétante .
L ' élément le plus grave réside cependant dans l ' existence de provocateurs qui , à l ' instar de ce que nous avons observé au Timor oriental , dressent les groupes de population les uns contre les autres , tandis que l ' armée joue malheureusement un rôle fort discutable .
La chose a encore été confirmée hier soir lors d ' une interview du président Wahid retransmise sur la chaîne de télévision néerlandaise , au cours de laquelle celui-ci a déclaré que l ' armée adopte une attitude ambiguë dans ce conflit .
Notre résolution n ' adresse clairement pas de critiques à l ' égard du nouveau gouvernement indonésien .
Ce dernier fait réellement de son mieux pour rétablir la démocratie et lutter contre les violations des droits de l ' homme .
Le mal qui frappe l ' Indonésie semble bien davantage ancré dans des organisations musulmanes agressives et les provocateurs qui hantent certaines fractions de l ' armée .
Que peut faire l ' Union européenne ?
Tout d ' abord , elle devrait lancer un avertissement comparable à celui de M. Holbrooke , en précisant qu ' elle ne tolérera pas de coup d ' État militaire en Indonésie .
Deuxièmement , nous pourrions créer une commission d ' enquête indépendante et l ' envoyer en Indonésie , de préférence dotée d ' un mandat des Nations unies , afin d ' établir ce qui s ' est passé au cours des derniers mois .
On pourrait également envoyer un comité de médiation dans la région , en vue de chercher une voie de réconciliation entre chrétiens et musulmans .
Le président Wahid a d ' ores et déjà avancé une telle demande et a également cité un nom .
Il pourrait être bon que l ' Union européenne soutienne cette initiative .
L ' aide nécessaire dans ce pays est en effet bien plus importante que celle accordée actuellement .
Enfin , je voudrais souligner qu ' il faut prolonger l ' embargo sur les armes .
Il y a tout lieu de le faire tant que le rôle de l ' armée restera aussi douteux .
J ' attire également votre attention sur le fait que les combats et la violence durent depuis trop longtemps dans les Moluques .
Les Pays-Bas accueillent une grande communauté moluquoise .
Il s ' agit d ' une communauté européenne , c ' est la raison pour laquelle l ' Union européenne ne peut se montrer indifférente aux problèmes des Moluques .
Nous invitons donc le Conseil et la Commission à se montrer sensiblement plus fermes qu' ils ne l' ont fait jusqu' à présent .
Monsieur le Président , je prends la parole au nom de mon collègue Wiersma .
Monsieur le Président , la décision du Conseil de ministres visant à lever l ' embargo sur les armes à destination de l ' Indonésie témoigne d ' un manque de prévoyance et est prématurée .
Entre-temps , l ' Indonésie a fait quelques premiers pas sur la voie menant à une cohabitation démocratique .
Cependant , comme le soulignait encore cette semaine l ' ambassadeur américain auprès des Nations unies , M. Holbrooke , dans le cadre de l ' avertissement adressé à l ' armée indonésienne , le passage à une structure parfaitement démocratique est certainement loin d ' être franchi .
Le rôle joué par l ' armée indonésienne dans les événements du Timor oriental n ' est pas encore élucidé .
Les tensions en Indonésie s ' intensifient .
Djakarta ne maîtrise pas la situation dans les Moluques .
C ' est d ' ailleurs ce que mon collègue Maat vient de mettre en évidence très clairement .
Nombre de citoyens ne se sentent plus en sécurité .
En levant prématurément l ' embargo sur les armes , l ' Europe risque de se rendre complice de l ' escalade de la violence .
Nous sommes dès lors d ' avis que le Conseil doit reconsidérer sa position .
Dans l ' attente d ' une nouvelle décision , nous prions en outre instamment les États membres de ne pas reprendre les livraisons d ' armes .
Nous demandons au Conseil et à la Commission de prendre quatre mesures .
Premièrement , l ' Union européenne doit dépêcher une mission à Djakarta afin de discuter avec le président Wahid et tenter de trouver une issue à la crise .
Deuxièmement , l ' UE doit conclure avec le gouvernement indonésien des accords autorisant la présence d ' observateurs indépendants dans les Moluques .
Troisièmement , l ' aide humanitaire doit être renforcée pour tous les groupes de population .
Enfin , une aide accrue doit être fournie aux réfugiés et aux personnes expulsées , par l ' intermédiaire des Nations unies et des ONG .
Pour conclure , je tiens à vous faire savoir combien la délégation social-démocrate néerlandaise est déçue de l ' attitude de notre ministre des Affaires étrangères , qui ne parvient pas à adopter une attitude claire dans ce débat : alors qu ' il était dans un premier temps favorable à l ' embargo sur les armes , il est revenu sur sa position après une visite à Djakarta .
L ' Union européenne doit agir avant qu ' il ne soit trop tard .
Je lance dès lors un appel spécifique à la présidence portugaise de l ' Union européenne , en lui demandant de prendre l ' initiative .
Monsieur le Président , j ' ai vibré de colère lorsque j ' ai entendu que le Conseil de ministres n ' allait pas étendre l ' embargo sur les armes lundi .
J ' ai cru comprendre que la France , l ' Italie , l ' Espagne et la Belgique souhaitaient sa levée et , comme d ' habitude , la Grande-Bretagne s ' est abstenue de prendre position .
Cela fait beaucoup pour une politique étrangère éthique .
Mais je demande au Conseil de ministres de revoir sa position .
En attendant , les États membres ne doivent pas reprendre le commerce des armes .
Cela donne un mauvais signal au mauvais moment .
Même le cabinet ministériel indonésien a dit qu ' il s ' agissait d ' une mauvaise décision .
La démocratie est fragile .
La menace d ' un coup d ' État militaire pèse .
La violence dans les îles Moluques s ' intensifie et nous venons d ' entendre que douze églises ont été incendiées à Lombok et que 5 000 personnes ont fuit .
De nouveaux rapports indiquent que l ' armée était impliquée dans ces incendies .
J ' implore le Conseil de ministres de réinstaurer l ' embargo sur les armes pour la stabilité en Indonésie .
Monsieur le Président , l ' État unitaire actuel d ' Indonésie est le produit de 350 ans de domination coloniale néerlandaise .
La population des Moluques convertie au christianisme a été recrutée pour former l ' armée coloniale destinée à maintenir les autres peuples sous l ' autorité des Pays-Bas .
Il y a cinquante ans , une grande partie des Sud-Moluquois sont partis aux Pays-Bas ; depuis , on observe une émigration massive des habitants de l ' île de Java , fortement peuplée , vers les autres îles .
Par conséquent , les Moluquois qui sont restés deviennent une minorité sur leur propre territoire .
En 1965 , l ' armée indonésienne a commis un coup d ' État qui a probablement coûté la vie à un million de personnes .
Même après les élections de 1999 , l ' armée ne se trouvait toujours pas sous contrôle démocratique .
Elle apparaît comme l ' instigatrice des heurts entre les différents groupes de population .
Lundi dernier , j ' ai demandé au Conseil de maintenir l ' embargo sur les armes contre l ' Indonésie .
Ceci permet aux entreprises néerlandaises et françaises de ne pas se rendre coupables d ' une rupture de contrat si elles n ' honorent pas les commandes antérieures de matériel militaire .
L ' Europe ne peut feindre l ' étonnement face à l ' éclatement incessant de guerres civiles en Indonésie si nous refusons d ' admettre que l ' armée trouve son intérêt dans les conflits ethniques et religieux dont l ' origine remonte à l ' époque coloniale .
Monsieur le Président , la dernière fois que nous avons discuté des Moluques au sein de cette Assemblée , j ' ai dit que nous parlions cette fois des Moluques et j ' ai exprimé mes craintes de devoir aborder sous peu des questions relatives à d ' autres parties de l ' Indonésie .
Que les choses soient claires , mon intention n ' était pas de nier la discussion ou les problèmes spécifiques évoqués à ce moment mais bien de susciter une analyse structurée et fouillée du problème indonésien , qui ne se limite pas aux seules îles Moluques .
Je dois malheureusement constater que les événements m ' ont donné raison .
Selon les dernières informations dont nous disposons , Lombok est actuellement le théâtre de scènes atroces qui font inévitablement songer aux Moluques et à d ' autres endroits d ' Indonésie en proie à des luttes armées , tandis que des troubles se profilent déjà , à Sulawesi par exemple .
Cette situation trouve notamment son origine dans des campagnes de haine savamment orchestrées , entre autres par le président de l ' Assemblée législative .
La réaction du président Wahid représente par contre un signe d ' espoir .
J ' estime dès lors que le Parlement européen devrait le soutenir dans son combat contre l ' intolérance , qui vise à instaurer une forme libérale et modérée de l ' islam , mais aussi - et surtout - dans la lutte qui l ' oppose à de larges fractions de l ' armée : celle-ci n ' intervient que mollement contre les fomentateurs des troubles mais refuse en outre de rendre des comptes , notamment en ce qui concerne son propre rôle au Timor oriental .
Je ne comprends toutefois pas en quoi la reprise des livraisons d ' armes contribuerait à soutenir le président Wahid .
L ' UE dispose de plusieurs moyens pour influencer le processus en Indonésie .
Mes collègues les ont déjà cités : envoi d ' observateurs , aide humanitaire .
Or , et je lance ici un appel explicite aux États membres , l ' embargo sur la vente d ' armes fait aussi partie de ces moyens .
Il est indispensable de réduire le rôle de l ' armée en Indonésie , pas de le renforcer en augmentant les livraisons d ' armes .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Messieurs les Députés , je constate que le Conseil européen , en décidant de ne pas maintenir l ' embargo sur la vente d ' armes à l ' Indonésie , adopte ce mois-ci une position contraire à la décision prise le mois dernier sur la base d ' un consensus au sein du Parlement .
Étant donné que les raisons qui ont conduit à l ' embargo restent inchangées , et vu la cohérence de la position du Parlement , ainsi y va-t-il de la situation des Îles Moluques , bien définie dans le texte de la résolution commune débattue .
Comme je l ' ai affirmé le mois dernier , l ' actuel gouvernement indonésien , qui sort d ' élections libres et a adopté les valeurs de la démocratie parmi lesquelles je distingue le respect des droits humains , mérite la considération et la solidarité de la communauté internationale .
La situation des Îles Moluques - qui ne constitue pas un cas isolé en Indonésie - résulte nommément de la politique de migration interne promue par la dictature militaire de Suharto , à laquelle viennent s ' ajouter les exactions actuelles des forces armées indonésiennes qui répètent la situation du Timor Oriental dans sa première phase comme si rien n ' avait changé dans leur pays , justifie prudence et méfiance dans la manière d ' exprimer la solidarité .
J ' apporte donc mon soutien au nécessaire renforcement de la coopération internationale traduit concrètement en aide humanitaire à l ' Indonésie et à la contribution au développement de ce pays , témoignant ainsi de l ' estime de l ' Europe face au caractère démocratique de l ' actuel gouvernement de ce pays et contribuant ainsi à sa capacité d ' affirmation .
Je m ' oppose à la vente d ' armes destinées aux forces armées dont le statut actuel n ' est pas digne d ' un État de droit , et qui les rend dépendantes du gouvernement .
Vu les circonstances , il est certain qu ' il faudra maintenir l ' embargo sur la vente d ' armes à l ' Indonésie .
La reprise du pouvoir par les militaires en Indonésie serait un véritable désastre .
Aussi l ' Europe doit-elle soutenir le président Wahid dans ses tentatives de rétablir la paix dans les Moluques .
À ce jour , l ' Union européenne ne s ' est pas montrée à la hauteur de sa tâche .
Nous devons renforcer l ' aide humanitaire et aider les Indonésiens à réunir chrétiens et musulmans autour de la table des négociations .
Une mission européenne , qui serait par exemple placée sous la direction de l ' ancien Premier ministre néerlandais Lubbers , pourrait accomplir un travail précieux en la matière .
Le groupe ELDR déplore le fait que l ' embargo sur les armes ne soit pas prolongé .
Il est en effet toujours question de foyers de tensions et de violations des droits de l ' homme .
Le Conseil " affaires générales " ne respecte donc pas les critères définis par l ' Europe elle-même en matière d ' embargo sur les armes .
La décision de l ' Union européenne fait le jeu des militaires et c ' est précisément ce qu ' il faut éviter .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , après l' Égypte , la Turquie , le Moyen-Orient en général , aujourd ' hui les pressions , les exactions , les meurtres à l ' encontre des chrétiens s ' étendent à l ' Asie .
Il est temps d ' exprimer avec force notre révolte face à ces drames .
Le message des religions du Livre est pourtant clair , simple et positif .
Il est inconcevable qu ' il soit détourné pour justifier de telles horreurs .
L ' islamisme , par une lente et régulière pression , a déjà poussé à l ' exil la plupart des chrétiens d ' Orient .
Que faisons-nous concrètement pour les soutenir ?
Une constellation d ' associations , en France et en Europe , tente de leur venir en aide , afin que l ' exil ne soit pas la seule solution qui leur reste .
Je les salue aujourd ' hui chaleureusement .
Pour ces pays , quel appauvrissement et quelle perte .
Les chrétiens présents dans ces pays depuis bien avant l ' expansion de l ' Islam sont aussi leurs racines culturelles .
Aux îles Moluques , la situation est certes différente , puisque le gouvernement indonésien tente , sans succès , de contrôler la situation , incapable qu ' il est à l ' évidence , de contrôler ses propres forces armées , d ' où l ' impérieuse nécessité de ne pas lever l ' embargo sur les armes .
Il est à craindre qu ' une fois de plus , les chrétiens y servent , au prix de leur sang , de bouc émissaire de crises qui les dépassent .
La crise de l ' État indonésien à des racines profondes , économiques , sociales et politiques aussi bien que religieuses .
C ' est dès lors , chers collègues , avec beaucoup de force que notre groupe exprime son horreur devant tout ce qui se déroule aux îles Moluques , comme il l ' a fait devant ce qui s ' est passé au Timor oriental , et sa profonde préoccupation quant au sort réservé aux chrétiens en Moyen-Orient , et maintenant en Asie .
Monsieur le Président , le président Wahid persiste à nier que le conflit dans les Moluques a dégénéré en crise .
Selon lui , les violences religieuses sont dues à une minorité violente appelée les " dark forces " , qui ne cessent de ranimer le conflit .
Les images et les bulletins récents laissent cependant supposer une autre réalité .
Les innombrables incendies allumés dans des églises et des mosquées , ainsi que les appels répétés à la guerre sainte - le djihad - donnent une idée de la gravité de la situation .
De même , l ' extension des violences à Lombok et Sulawesi font naître de sérieuses inquiétudes .
Voilà à présent un an que le bain de sang se poursuit dans les îles Moluques .
Il est évidemment tentant de rechercher les responsables directs d ' un conflit de ce genre .
La presse indonésienne s ' en charge volontiers .
Quant à savoir si cette attitude contribue réellement à résoudre les conflits , c ' est une autre question .
En ce moment , il semble même que les médias ne fassent rien d' autre qu ' encourager la violence .
Il n ' est en effet pas rare de voir la diffusion d ' informations donner lieu à d ' autres vagues de violence .
En sus de la presse , l ' armée joue elle aussi un rôle nébuleux .
Les chrétiens comme les musulmans portent des accusations contre l ' armée .
Wahid tente de prendre le contrôle de l ' armée mais n ' y est apparemment pas encore tout à fait parvenu .
C ' est la raison pour laquelle il n ' est pas judicieux de lever maintenant l ' embargo sur les armes contre l ' Indonésie .
La résolution commune invite le Conseil , la Commission et le Parlement à trouver des solutions aux conflits en Indonésie par le biais des délégations .
Nous ne pouvons bien entendu faire irruption dans le pays et imposer un certain nombre de solutions .
Au sein de la société indonésienne , les minorités ethniques et religieuses , ainsi que tous les autres acteurs sociaux doivent s ' atteler à construire une société civile .
L ' aide humanitaire doit être acheminée le plus rapidement possible .
Monsieur le Président , la Commission partage l ' avis exprimé par le Parlement dans sa proposition de résolution .
À la fois , en ce qui concerne l ' engagement ferme du gouvernement indonésien de promouvoir la démocratie et le respect des droits de l ' homme , et la nécessité de soutenir le gouvernement indonésien dans ses efforts pour limiter la violence et rétablir les droits de l ' homme dans la province des Moluques .
Concernant le dialogue pacifique , en tant qu ' instrument pour rétablir la paix entre les communautés musulmanes et chrétiennes , la Commission est convaincue que la situation actuelle - qui est tellement préoccupante - exige un effort de la communauté internationale .
C ' est dans cet esprit qu ' il faut soutenir le gouvernement indonésien et éviter toute réaction de nature punitive .
La dernière déclaration de la présidence , faite en date du 17 janvier , reflète bien cette attitude et , au nom du commissaire Patten , je peux vous assurer que la Commission souscrit aux idées exprimées dans la déclaration .
Toutefois , le Conseil " Affaires générales " , prévu le lundi 24 janvier , sera l ' occasion d ' examiner la demande du Parlement .
En outre , la visite imminente du président indonésien à Bruxelles , ainsi que dans d ' autres capitales européennes , offrira l ' occasion de l ' assurer lui et son gouvernement , de notre volonté de consentir tous les efforts nécessaires afin de régler paisiblement le dossier .
En ce qui concerne l ' aide humanitaire , ECHO et la Commission sont tous disposés à la renforcer .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu à 17h30 .
 
Vénézuela L ' ordre du jour appelle le débat sur les 6 propositions de résolution suivantes : B5-0047 / 00 des députés Muscardini et Ribeiro e Castro , au nom du groupe UEN , sur le Vénézuela ; B5-0055 / 00 de M. Medina Ortega , au nom du groupe PSE , sur les inondations catastrophiques au Vénézuela ; B5-0060 / 00 des députés Sánchez García et Di Pietro , au nom du groupe ELDR , sur les inondations catastrophiques au Vénézuela ; B5-0072 / 00 des députés Wurtz et autres , au nom du groupe GUE / NGL , sur les inondations au Vénézuela ; B5-0076 / 00 des députés Knörr Borràs et Lipietz , au nom du groupe Verts / ALE , sur les inondations catastrophiques au Vénézuela ; B5-0086 / 00 des députés Marques et Salafranca Sánchez-Neyra , au nom du groupe PPE , sur la catastrophe au Vénézuela .
Monsieur le Président , ceux qui suivent le débat d ' urgence de ce Parlement se rendront compte que le poids de l ' histoire de l ' Europe se fait sentir .
Je m ' explique , lors du débat précédent sur les îles Moluques nous avons beaucoup entendu parler néerlandais et à présent je crains bien que M. le commissaire entendra beaucoup parler espagnol , car nous parlons du Vénézuela .
Il se trouve que le poids de l' histoire de l ' Europe se fait sentir .
Les Européens qui ont occupé le monde sont à présent , en quelque sorte , influencés par ce qui se passe hors de leurs frontières , de sorte que lorsque chacun de nous parle , bien que - surtout pour M. le commissaire - cela puisse semble être une litanie de plaintes , il le fait en exprimant l ' opinion des électeurs .
Concrètement , dans mon pays - l ' Espagne - et dans la région dont je suis originaire - les îles Canaries - la catastrophe du Vénézuela a été ressentie comme si elle s ' était produite sur notre propre territoire .
Ce que je regrette actuellement , c ' est que M. Busquin , qui est un grand commissaire et un grand homme politique et qui est en mesure de connaître les problèmes , ne soit pas le commissaire en charge du problème , car il a sans doute déjà la réponse écrite et ce que je pourrais lui dire n ' aura aucune influence sur sa réponse , car je suis certain qu ' il ne pourra pas le faire .
Mais j ' espère qu ' au moins il lira la proposition de résolution et qu ' il sera attentif à certains problèmes qui nous préoccupent .
La catastrophe du Vénézuela n ' a pas été une catastrophe ordinaire .
Nous parlons de 50.000 disparus - pratiquement 50.000 morts - , de la disparition d ' un État - Vargas - où se trouve l ' aéroport de Maiquetía et le port de La Guaira , qui est l ' entrée ou le hall du Vénézuela .
Il faut reconstruire cet État et le faire de sorte qu ' aucune autre catastrophe ne puisse plus se produire .
Car la catastrophe ne s ' est pas produite par simple négligence des autorités .
Elle s ' est produite à la suite de l ' éboulement d' un pan entier - le pan du parc national de Ávila - , il faudra donc en tenir compte lors de la reconstruction .
J ' espère que la Commission tiendra compte des considérations du Parlement et qu ' elle entreverra la possibilité de convoquer une sorte de " conférence de donateurs " , ou quelque chose de similaire , avec d ' autres organisations et États pour que nous puissions tous aider le gouvernement vénézuélien à reconstruire une grande partie du pays .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , pour les citoyens qui vivent aux îles Canaries , une région ultrapériphérique de l ' Union européenne , tout ce qui se passe au Vénézuela les touche considérablement , car des milliers de Canariens ont dû émigrer vers cette république au milieu du siècle dernier , à tel point que nous considérons le Vénézuela comme notre huitième île .
Aussi , nous avons été impressionnés par la catastrophe survenue dans les États de Vargas et de Miranda , à la mi-décembre de l ' an dernier , à cause des pluies torrentielles , des avalanches et des inondations qui se sont abattues sur le littoral vénézuélien , au pied d ' Ávila , parc national où j ' ai eu la chance de travailler .
Les pertes humaines sont élevées , de même que le nombre de sinistrés , tandis que les dégâts matériels se chiffrent à des milliards d ' euros .
Vu l ' amplitude de la catastrophe , nous avons tous réagi , en Europe et en Amérique , par le biais d ' une aide humanitaire et d' un soutien économique , avec une solidarité exemplaire , bref , il y a eu une réponse internationale rapide à tous les niveaux , y compris de la Commission européenne , de certains États membres et de certaines communautés espagnoles familièrement liées au Vénézuela .
Une fois la phase initiale terminée , et malgré d ' autres menaces naturelles ces derniers jours , il est plus que jamais nécessaire de réhabiliter et de reconstruire les foyers , les équipements et les infrastructures touchées - outre les corrections hydrologiques pertinentes - , et d ' apporter un soutien moral et économique aux victimes de cette catastrophe naturelle , qui constitue l ' une des plus graves tragédies de l ' histoire contemporaine de l ' Amérique Latine , et du Vénézuela particulièrement .
En conséquence , nous avons tous présenté une proposition de résolution visant à obtenir , de l ' Union européenne principalement , un plan de coopération technique et financière , entre autres , en collaboration avec les États membres et d ' autres institutions , afin de pallier et compenser les effets de ce désastre naturel .
Je peux vous garantir que cette fois-ci la catastrophe du Vénézuela est vraiment devenue " un problème d ' actualité , urgent et d ' importance majeure " .
Monsieur le Président , je pense que ce qui est peut-être triste , c' est que nous soyons régulièrement obligés de parler des différentes catastrophes qui dévastent davantage certaines régions du monde que d ' autres , et que des pays qui , caractérisés par une plus grande pauvreté et des infrastructures plus fragiles , le paient plus durement que s ' ils étaient plus puissants .
Il en va de même pour leurs citoyens , car dans le cas du Vénézuela il faut parler - comme pour Mitch - des nombreuses victimes mortelles .
Naturellement , nous demandons aux institutions européennes d ' apporter une aide économique - ce qu ' elles ont déjà fait en proposant 3.500.000 euros pour couvrir les frais immédiats - , mais nous demandons aussi qu ' elles collaborent dans un autre sens avec le gouvernement et les citoyens vénézuéliens .
Cette semaine même , alors que nous avons parlé d ' une catastrophe survenue en Europe et nous avons dit que le changement climatique pouvait avoir un rapport - et bon nombre d ' experts l ' affirment déjà - avec la prolifération continue de catastrophes appelées à tort " naturelles " .
Nous pensons que l ' homme n' y est pas pour rien .
Dans le cas du Vénézuela - nous avons eu l ' occasion de nous y rendre à l ' occasion de la conférence entre le Parlement européen et le Parlement latino-américain - l ' urbanisme sauvage et les atteintes à l ' environnement aggravant probablement ces situations sont visibles .
Aussi , Monsieur le Président , faut-il satisfaire les besoins urgents de reconstruction de toutes les infrastructures .
Les institutions européennes , les pays membres et certaines organisations non gouvernementales doivent collaborer avec d ' autres pays pour que cette catastrophe , qui a causé des dommages irréversibles , puisse être palliée dans la mesure du possible .
Monsieur le Président , je ne voudrais pas répéter inutilement ce qu' ont dit mes prédécesseurs .
Je suis également originaire d ' un territoire , le pays basque , où il règne un grand sentiment de solidarité envers le Vénézuela , car ce pays a accueilli des émigrés de toute l ' Espagne en général et du pays basque en particulier , et qui a apporté durant les longues années de la dictature franquiste une aide inestimable d ' un point de vue moral et matériel .
Par ailleurs , un malheur n ' arrivant jamais seul , on a appris ces jours derniers qu ' un tremblement de terre d ' amplitude 6 sur l ' échelle de Richter et un raz de marée se sont produits .
Le sentiment de douleur et de solidarité étant partagé , je voudrais aussi focaliser mon intervention sur des aspects qui vont au-delà de l ' aide matérielle à court terme et de la résolution .
Il est nécessaire d ' examiner le modèle de développement du Vénézuela mais aussi des autres pays , en le réorientant en tenant compte de ses incohérences vis-à-vis de la préservation et du respect de l ' environnement .
Il faut également octroyer des aides dans le cadre de l ' étude de ces aspects et de l ' influence néfaste que certains secteurs industriels ont sur l ' équilibre environnemental , et pas seulement au Vénézuela .
Il convient de tenir une conférence entre l ' Union européenne et l ' Amérique latine pour renverser les tendances à la dépendance , à l ' exportation des ressources énergétiques et à l ' exploitation aveugle de celles-ci .
Il faut faire tout le nécessaire pour prévenir ces catastrophes .
Aussi , il faut tenir compte de tous points et - bien entendu ! - des points mentionnés dans la résolution .
Enfin , je ne voudrais laisser passer l ' occasion d ' attirer l ' attention sur les dénonciations des violations des droits de l ' homme au Vénézuela sous le couvert d' actions contre le pillage des zones affectées .
On ne peut pas fermer les yeux là-dessus .
Notre solidarité avec le peuple vénézuélien ne doit pas nous empêcher de rester vigilants face à des individus tels que le président Chávez , un président populiste qui a fait d ' inquiétants gestes d ' intolérance et de menace vis-à-vis de différents secteurs , en ce compris les médias , bien qu ' il existe des mandataires européens disposés à refuser ses remerciements .
Le Vénézuela a été une terre d ' opportunités en vue d ' une vie meilleure pour plus de 300 mille de mes compatriotes .
Le Vénézuela les a accueillis à bras ouverts , comme des amis .
Et il a fait de même avec les centaines de milliers d ' émigrants venus du reste de l ' Europe .
Soixante-dix pour cent des Portugais qui ont émigré au Vénézuela sont d ' ailleurs originaires de ma région , l ' Île de Madeire .
Cette grande proximité a fait que nous avons vécu cette catastrophe avec une profonde tristesse et émotion .
Mais elle a également fait surgir un grand élan de solidarité .
Ainsi , il a été très gratifiant d ' entendre la Commission annoncer qu ' elle allait déployer une aide humanitaire en faveur de ce pays .
Cependant , cette aide s ' est entre temps avérée insuffisante vu l ' ampleur de la tragédie .
En réalité , le Vénézuela est en train de faire face à la plus grave catastrophe humanitaire que l ' Amérique latine ait connue au XXe siècle .
On a déjà la certitude qu ' au moins quinze mille personnes sont décédées .
Des centaines de milliers d ' autres ont perdu leur logement .
Le préjudice matériel est estimé à une somme allant de 10 à 20 milliards de dollars .
230 mille emplois ont été perdus .
Devant un événement si impressionnant et si tragique , l ' Union européenne doit renforcer de manière substantielle sa solidarité avec le Vénézuela .
C ' est dans ce but-là que j ' ai présenté une proposition de résolution devant ce Parlement .
Nous avons voulu que ce soit le Parlement européen , organe représentant les peuples d ' Europe , qui manifeste sa peine et sa solidarité à ce pays .
Nous avons également voulu que le Parlement prie instamment la Commission de renforcer son aide humanitaire au Vénézuela pour l ' aider à faire face aux innombrables nécessités du peuple dans des domaines tels que l ' assistance médicale , l ' eau , l ' hygiène publique , l ' approvisionnement en nourriture , etc .
Nous avons aussi proposé à la Commission d ' élaborer un plan d ' action à moyen terme pour la reconstruction d ' infrastructures et d ' habitations , vu qu ' il faudra probablement plus de 7 ans pour réhabiliter la zone sinistrée .
Ce plan doit encore privilégier et encourager la reprise des activités économiques au travers de stimulants financiers , de financements bonifiés et d ' une assistance spécialisée .
Nous avons encore invité la Commission à mobiliser un maximum de ressources et de moyens pour faire face aux actions précitées .
Nous ne voulions pas en rester aux bonnes intentions .
Monsieur le Président , c ' était le minimum que l ' on puisse faire pour les populations victimes des inondations .
Monsieur le Président , je pense que l ' Union européenne commettrait une grave erreur si elle sous-estimait l ' amplitude de cette tragédie survenue au Vénézuela , où des milliers de gens ont trouvé la mort , comme on l ' a rappelé ici .
Il est bon d ' exprimer notre solidarité , mais il est important et urgent de joindre le geste à la parole .
La réponse communautaire doit passer par un large plan de reconstruction et de réhabilitation du pays , envisageant plusieurs chapitres : renforcement de l ' aide humanitaire et de l ' aide urgente et établissement des lignes pour la réhabilitation et la reconstruction , de caractère complémentaire .
Et lorsque je dis complémentaire , je le dis parce que le Conseil de ministres approuvera lundi prochain une déclaration sur la base d ' un accord convenu par les ambassadeurs du Coreper , où il est mentionné qu ' un effort sera réalisé en fonction des disponibilités existantes .
Il est impossible de financer cette priorité avec les ressources de Mitch .
Ce que ce Parlement demande - et il le demande également en tant que branche de l' autorité budgétaire - , c ' est que la Commission fasse une proposition ambitieuse répondant à la situation qui a été créée .
Il serait également intéressant que la Commission examine les possibilités présentées par l ' application de mesures commerciales , dans le cadre du schéma prévu par le système des préférences généralisées communautaire , ainsi que l ' élargissement et l ' extension des crédits dans le chef de la Banque européenne d ' investissement .
L ' Union européenne devrait aussi soutenir la " conférence internationale des donateurs " , pour montrer sa solidarité , sa contribution , et pour être à la hauteur de ce qu ' un peuple qui souffre , un peuple ami de l ' Union européenne , le peuple vénézuélien , attend de nous à l ' heure actuelle .
Monsieur le Président , si l ' on transposait le sinistre vénézuélien au territoire de l ' Allemagne , ce serait un peu comme si toute la région côtière avait été détruite et 200 000 personnes étaient mortes .
Cela montre l ' ampleur de cette catastrophe pour un pays comme le Vénézuela .
Ce n ' est certainement pas macabre de dire que le mieux qui puisse maintenant arriver au Vénézuela , c ' est que le prix du pétrole augmente , pour que le pays puisse financer lui-même le plus possible .
C ' est certainement désagréable pour nous , puisque coûteux , mais c ' est un avantage pour le Vénézuela .
Sur ce point , quels que soient les dégâts qu ' il a subis , le Vénézuela est en meilleure posture que l ' Amérique centrale après l ' ouragan Mitch .
Mais c ' est une maigre consolation au regard des énormes ravages .
Cela justifie la demande d ' une conférence internationale des donateurs , avec la participation active de la Commission .
À l ' instar de mes collègues , j ' attends également que la Commission nous présente le plus rapidement possible un plan d ' aide avalisé par le gouvernement du Vénézuela .
Nous compatissons avec les Vénézuéliens .
Mais ils ont évidemment aussi besoin d ' argent , d ' imagination et d' assistance pour la reconstruction .
Permettez-moi d ' ajouter que la mondialisation n ' est pas seulement commerce mais bien aussi solidarité .
Devant une catastrophe d ' une telle envergure , il est également opportun de rechercher les causes .
Je crains que nous soyons de plus en plus confrontés à des catastrophes naturelles dans lesquelles les hommes ont une part de responsabilité .
Il est certain que l ' homme est impuissant devant un changement climatique naturel .
Mais les gaz à effet de serre interviennent aussi .
C ' est précisément là que réside le problème .
L ' Europe ne remplit malheureusement pas ses obligations de Kyoto .
J ' espère que cette catastrophe - et d ' autres , malheureusement - est l ' occasion pour nous de réfléchir là-dessus et de prendre des dispositions pour ne pas devoir constamment parler des catastrophes dans les débats d ' actualité et pour pouvoir discuter de nos actions en prévention de telles catastrophes .
Si la nature les exige , l ' homme ne devrait en tout cas pas s ' en rendre responsable .
Monsieur le Président , la Commission partage les préoccupations exprimées par les membres du Parlement sur la situation catastrophique du Vénézuela et je ferai part à M. Nielsen de vos différentes remarques .
Compte tenu de l' ampleur du désastre , la Commission a réagi immédiatement en adoptant dès les 23 et 30 décembre 1999 des décisions d' ores et déjà mises en uvre concernant l' octroi d' une aide humanitaire de 3,2 millions d' euros .
Toutefois , étant donné la nécessité immédiate d' effectuer une évaluation des besoins , un expert de l' Office humanitaire ECHO s' est rendu au Vénézuela dès le 22 décembre .
Un correspondant permanent d' ECHO arrivera sur le terrain dans les prochains jours afin de coordonner l' aide humanitaire et d' assurer la mise en uvre des programmes .
Considérant le risque élevé d' épidémies de choléra et de lèpre entre autres , confirmé par le ministère de la Santé du Vénézuela , la Commission prépare une troisième décision de 2 millions d' euros afin de rétablir un système d' eau potable et une surveillance épidémiologique .
Je partage l' avis de M. Linkohr quant à l' opportunité d' avoir pour l' avenir une réflexion générale sur les catastrophes et certaines études vont dans ce sens .
Au-delà de la Commission , bien entendu , la communauté internationale a répondu rapidement et généreusement à l' appel lancé par le gouvernement .
Selon l' Office de coordination de l' aide humanitaire des Nations unies , le montant total des aides s' élève aujourd' hui à environ 24 millions de dollars , dont près de 10 millions provenant de l' Union européenne .
Répondant aux souhaits du Parlement , la Commission prépare toutefois aussi une mission d' expertise afin d' évaluer la situation au Vénézuela et d' identifier des actions spécifiques .
En fonction des résultats de cette expertise , elle décidera d' un plan de reconstruction à moyen terme .
La Commission sera particulièrement attentive aux questions liées à l' environnement au moment de la mise en uvre d' actions de réhabilitation .
À ce stade , nous ne sommes pas en mesure d' indiquer le montant de l' aide qui sera déterminé en fonction des résultats de la mission d' expertise et de la consultation des autres donateurs .
La Commission va coopérer étroitement avec les autres donateurs afin d' encourager la coordination des efforts de la communauté internationale et la définition des priorités d' action .
Il est donc essentiel qu' un système de coordination de l' aide internationale soit mis en place le plus rapidement possible . Le débat est clos .
Le vote aura lieu à 17h30 .
( La séance est suspendue jusqu' à 17h30 ) ( La séance est à nouveau suspendue de 17h30 à 18 heures ) PRÉSIDENCE DE M. PROVAN Vice-président Monsieur le Président , je voudrais que figure au procès-verbal ma protestation pour le retard du vote , prévu à 17h30 , sans aucune forme d ' explication .
Il s ' agit d ' un manque de respect absolu envers l ' Assemblée et envers chaque collègue qui était ici présent à l ' heure fixée .
Seul un cas de force majeure , comme un infarctus du myocarde de la présidente ou du président , pourrait à mon avis justifier ce retard .
Autrement , il me semble qu ' il s ' agit d ' un geste de mépris injustifiable envers mes collègues parlementaires .
( Vifs applaudissements ) Monsieur Martínez , je comprends tout à fait votre position .
Je n ' ai qu ' une chose à vous dire à ce stade : il en sera question à la Conférence des présidents , lesquels ont eux-mêmes demandé ce retard .
En principe , c ' est à l ' Assemblée plénière de fixer l ' ordre du jour .
Pour l ' une ou l ' autre raison , la Conférence des présidents , qui est encore en réunion , a décidé de retarder la session d ' une demi-heure supplémentaire .
Je ne manquerais pas de la saisir de vos observations avec fermeté .
J ' espère que cela vous satisfait tous .
Je ne veux pas entrer dans un débat à ce sujet .
Ce qui est fait est fait .
Plus vite nous en aurons fini avec les votes , mieux ce sera .
Laissez-moi vous assurer qu ' il s ' agit d ' une question qui mérite un véritable débat et une véritable décision du Parlement lui-même , plutôt qu ' une simple décision ad hoc de modifier l ' ordre du jour .
Nous en arrivons au vote sur les problèmes d ' actualité , urgents et d ' importance majeure .
Pendant le vote sur la Tchétchénie Monsieur le Président , il s ' agit de la résolution sur la Tchétchénie .
Je voulais simplement vous dire que la version allemande du texte parle de milices tchétchènes au point 4 , alors que la version originale en anglais indique fighter .
Or , fighter signifie combattants .
Je vous prie par conséquent de corriger cela , le cas échéant , dans toutes les langues , car fighter et milices ont des sens très différents .
Je demande donc de vérifier le texte du point 4 dans toutes les langues .
Vous avez tout à fait raison , Monsieur Posselt .
Le texte sera adapté en conséquence .
Avant le vote sur l ' Égypte Monsieur le Président , je vous prie de m ' excuser , mais il s ' agit de nouveau du même problème .
Le texte original en anglais , que nous avons négocié , parle de sectarian clashes ou quelque chose comme cela .
Le terme sectarian est en tout cas employé .
La version allemande fait mention d ' affrontements entre sectes musulmanes et coptes .
C ' est encore une grave erreur et je vous prie d ' adapter les textes à la version anglaise .
À nouveau , nous veillerons à rectifier la traduction allemande .
Après le vote sur les îles Moluques ( Indonésie ) Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire ici présent a précisé que le problème de l ' embargo sur les armes en Indonésie pourrait probablement être analysé lors du Conseil Affaires générales qui se tiendra le 24 , c ' est à dire lundi prochain .
C ' est pourquoi je demande qu ' une solidarité toute particulière et une grande attention soient exprimées ici-même afin que la résolution qui vient d ' être votée soit immédiatement envoyée au Conseil .
Et que , par conséquent , le secrétariat fasse preuve d ' une grande rapidité .
Je crois que Messieurs les Ministres lisent les journaux , mais il est important que , vu que c ' est la deuxième fois que le Parlement européen se prononce en faveur du renouvellement de l ' embargo , la résolution que nous venons d ' adopter soit immédiatement portée à la connaissance du Conseil .
Ce sera fait .
Monsieur le Président , c ' est une motion de procédure .
Ce matin , il y a eu deux motions de procédure .
M. Hudghton et moi-même en sommes les auteurs .
Nous demandions un vote par appel nominal et nous considérions que c ' était important .
Or , la liste des résultats des votes par appel nominal ne reproduit que le premier votre et pas le second relatif à la recevabilité .
Les députés se rappelleront certainement qu ' il s ' agissait d ' un vote par appel nominal et qu ' il a été effectué sur les machines .
Pouvons-nous avoir la garantie que les résultats du deuxième vote seront disponibles avant demain matin ?
Nous ne manquerons pas d ' examiner la question , Monsieur MacCormick , et nous ferons en sorte que vous les puissiez les emporter chez vous .
 
Marché intérieur et protection juridique des consommateurs L ' ordre du jour appelle le débat sur la question orale ( B5-0039 / 99 ) posée à la Commission par Mme Palacio Vallelersundi , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , au sujet de la stratégie équilibrée concernant le marché intérieur et la protection juridique des consommateurs .
Monsieur le Président , le temps dont je dispose va me permettre , Monsieur le Président et Monsieur le Commissaire , de tenter la didactique de l ' exemple : Il était une fois , avant l ' avènement du traité d ' Amsterdam , un Conseil qui débattait de la modification de la Convention de Bruxelles et de Lugano : pour ceux qui ne sont pas dans les arcanes de ces questions techniques , il s ' agit d ' un problème de juridiction .
Le problème est de savoir quel juge il faut saisir en cas de conflit transnational .
Le Conseil , à l ' unanimité et dans le cadre de la coopération intergouvernementale , c ' est-à-dire , très peu communautaire , très proche du droit public international , avait abouti à un début d ' accord .
Mais voici qu ' entra en vigueur le traité d ' Amsterdam et , conformément à l ' article 65 , il fallait communautariser cette modification de la Convention de Bruxelles et de Lugano et la transformer en acte communautaire : en règlement .
Entra alors en scène la Commission qui , rapidement et afin de tirer vite parti de ce nouveau traité d ' Amsterdam , décida que la communautarisation d ' un acte consistait simplement à en modifier le titre : là où il était écrit convention , il fallait lire règlement .
Et c ' est tout .
C ' est ainsi que la Commission , sans aucune consultation préalable , sans aucune consultation entre les différentes directions générales , lança un projet de règlement sur ces problèmes de juridiction .
Aujourd ' hui au Parlement , le rapport est traité - pour une simple avis encore , puisque dans ce domaine le Parlement jouit seulement de pouvoirs limités - sous l ' autorité de Mme Diana Wallis , qui je l ' espère abordera le sujet .
Mais à partir de ce constat - et c ' est que ici s ' achève mon histoire - nous devons tirer quelques conclusions : Premièrement , le manque de coordination au Conseil .
Car le Conseil n ' est pas le Conseil , c ' est le Conseil dans sa formation " Justice " .
Ce n ' est pas tout , dans une formation d ' experts , de professeurs de droit privé international , qui sont ceux qui ont négocié ces traités internationaux qui , en fin de compte , traitent de ce domaine spécifique .
On n' avait pas non plus consulté le Conseil " marché intérieur " et " affaires générales " .
Mais aussi - et ceci est plus important pour l ' avenir - , manque de coordination de la part de la Commission , qui traversait une période certes très difficile - il s ' agissait d ' une Commission démissionnaire - , mais manque coordination en fin de compte car , Monsieur le Président , l ' audition sur cette affaire a eu lieu après la publication de la proposition de règlement , ce qui est contraire aux critères d ' efficacité les plus élémentaires et de respect des citoyens et de cette Assemblée , entre autres problèmes .
Par ailleurs , je pense que cet exemple met en exergue la situation difficile et compromise , ou le défi - comme vous voudrez , Monsieur le Président - que nous connaissons : critères de marché intérieur , critères de droit privé international .
Bref , communautariser un acte , et nous allons devoir le faire bien souvent , est-ce simplement indiquer règlement où il est indiqué convention ?
De l ' avis de la commission juridique et du marché intérieur , la réponse est négative et j ' espère que le Parlement pensera la même chose .
Communautariser un acte , c ' est avant tout et surtout faire un screaning de chacune de ses propositions normatives concernant les principes fondamentaux du marché intérieur .
Notamment le principe de reconnaissance mutuelle et le principe de contrôle dans l ' État d ' origine .
Communautariser , c ' est en réalité respecter le marché intérieur .
C ' est très important car , actuellement , achever le marché intérieur signifie aborder ce territoire de frontière qui englobe les normes qui sont déjà en vigueur et qui , étant ancré dans la procédure , et bien entendu , dans bon nombre de zones de ce droit privé international , une définition claire fait défaut .
Aussi , si nous y perdons les critères qui informent le marché intérieur , nous sommes indirectement en train de vider le marché intérieur de son contenu et de nous diriger vers une situation extrêmement dangereuse .
Un autre danger vient s ' ajouter .
Il se trouve que , dans cette situation de révolution numérique , il y a une certaine tendance à dire " nous sommes mondiaux , le marché intérieur est devenu trop petit , réglementons le monde , pourquoi le marché intérieur , allons au-delà du marché intérieur " .
Eh bien sachons que l ' intégration européenne s' est fondée sur le marché intérieur et que par ailleurs nous sommes tenus , aux termes d ' un Traité , de respecter les principes qui sous-tendent et configurent cette réalité .
À présent , vous me demanderez : " Et les consommateurs dans tout cela ? .
Eh bien , dans l ' exemple que j ' ai exposé , il se trouve que l ' on prétend protéger les consommateurs en leur donnant la possibilité de demander justice au juge de la maison voisine , au juge plus proche de leur domicile .
Est-ce ainsi qu ' on les protège ?
Non , monsieur .
J ' en veux pour preuve que les consommateurs ne portent pas plainte lorsqu ' ils achètent un petit appareil , lorsqu ' ils achètent quelque chose au magasin d ' à côté .
Pourquoi ?
Parce que cela coûte très cher et parce que c ' est un très long processus .
Bref , si nous voulons protéger les consommateurs , arbitrons des mesures .
Par exemple , les deux que lance la Commission , celle du small claims procedure ou de la solution extrajudiciaire des conflits des consommateurs .
Cela protège les consommateurs : procédures rapides , bon marché et efficaces .
En outre , Monsieur le Président , protéger les consommateurs , c ' est aussi les traiter comme des adultes , ne pas penser que les consommateurs sont des êtres incapables de choisir .
Je pense qu ' actuellement , un des grands défis de l ' Europe dans cette révolution numérique consiste à changer la culture et les principes de la protection des consommateurs .
Il faut protéger les consommateurs , mais les protéger réellement , pas formellement , et il faut assumer une culture du risque , du risque calculé pour le consommateur , à savoir , qu ' il puisse faire un choix en toute conscience .
Je termine , Monsieur le Président .
L ' Europe doit défendre ses valeurs , mais l ' Europe a un autre défi à relever : l ' équilibre entre la législation publique et la self regulation .
Pour la défense des consommateurs , il nous faut un cadre solide et protecteur de législation publique , mais aussi un espace où , à partir de la société civile , s' établissent des systèmes plus adaptés à notre époque que ceux que les institutions publiques peuvent établir .
L ' autre jour , à l ' occasion su sommet de Madrid , quelqu ' un me disait : " Madame Palacio , sur Internet , un an , c ' est deux mois .
Une directive que vous mettez quatre ans à établir , c ' est long " .
Soyons plus rapides , conservons nos valeurs , mais comprenons surtout que notre marché intérieur doit constituer une priorité .
Monsieur le Président , je souhaiterais commencer par adresser mes remerciements à Mme Palacio , qui me donne l ' occasion d ' aborder un sujet extrêmement important mais aussi très complexe .
Je voudrais donc émettre quelques remarques à ce propos .
En ce qui concerne la création d ' un espace sans frontières intérieures tel que visé à l ' article 2 du traité sur l ' Union européenne , la Commission attache , tout comme Mme de Palacio , beaucoup d ' importance au principe selon lequel les entreprises doivent pouvoir proposer leurs produits et leurs services dans l ' ensemble de l ' Union sans que l ' État membre de destination ne mette en place des entraves discriminatoires et injustifiées .
Si elles contraignent les entreprises à adapter leurs marchandises ou leurs services aux règles de tous les pays de l ' Union européenne dans lesquels elles exercent des activités , ces entraves risquent en effet de mener au morcellement du marché intérieur .
Tel est le point de départ de notre réflexion .
Cette opinion est d ' ailleurs partagée par Mme de Palacio , qui vient de déclarer que l ' Union européenne repose sur le marché intérieur .
La Commission est tout à fait d ' accord avec Mme de Palacio à ce sujet .
L ' existence d ' un niveau de protection des consommateurs harmonisé et comparable dans tous les États membres représente une condition indispensable à l ' acceptation du principe de reconnaissance mutuelle .
Dans la proposition avancée par Mme Palacio en faveur d ' une directive visant certains aspects juridiques du commerce électronique , il est précisé de manière explicite que la notion de " marché intérieur " de l ' article 3 ne s ' étend pas aux engagements résultant d' accords conclus avec des consommateurs .
Comme le sait Mme Palacio , ces derniers sont régis par la convention de Rome I et sont donc indépendants de la directive sur le commerce électronique , à propos de laquelle un accord politique a été atteint au sein du Conseil le 7 décembre dernier .
En ce qui concerne les initiatives lancées par la Commission dans le cadre du nouveau Titre IV du Traité instituant la Communauté européenne , je suppose que Mme Palacio fait surtout allusion - et vient d ' ailleurs de trouver les mots pour le dire - à la proposition de règlement que la Commission a approuvée en juillet 1999 sur la base des travaux d ' un groupe ad hoc du Conseil , après avoir reçu l ' accord politique des quinze États membres .
Cette proposition a pour objectif d ' intégrer la convention de Bruxelles de 1968 concernant la compétence judiciaire , la reconnaissance et l ' exécution des décisions en matière civile et commerciale dans le droit communautaire dérivé .
Mme Palacio vient d ' aborder la question et a vivement critiqué la manière dont le règlement proposé par la Commission a été élaboré .
Elle a également dénoncé le manque de concertation en la matière , non seulement entre la Commission et le Parlement , mais aussi entre les différents Conseils .
La Commission a présenté les modifications et la convention d ' origine de 1968 en vue d ' adapter cette convention relativement ancienne aux pratiques commerciales modernes , et principalement au commerce électronique .
À présent , l ' honorable parlementaire semble penser que les fondements de cette proposition de règlement - qui doit donc communautariser la convention de Bruxelles - pourrait être en opposition avec le principe du pays d ' origine .
S ' il s ' avérait que Mme Palacio a raison , cela signifierait que la compétence judiciaire tomberait aussi sous l ' application de ce principe , ce qui n ' est pas le cas .
Par ailleurs , l ' article 1 de la proposition de directive sur le commerce électronique , telle qu ' elle a été définie dans l ' accord politique de décembre , spécifie que ladite proposition ne s ' applique pas à la question de la compétence judiciaire .
Comme le sait Mme Palacio , la question de la compétence judiciaire est en effet régie par la convention de Bruxelles .
Dans la situation actuelle , nous nous retrouvons en quelque sorte face à trois choses parallèles : il y a la proposition de directive sur le commerce électronique , la convention de Rome à laquelle je viens de faire référence et la convention de Bruxelles .
Voilà donc trois choses qui sont actuellement placées l ' une à côté de l ' autre , de manière indépendante .
La Commission veillera , Monsieur le Président , à ce que les réserves exprimées lors de l ' audition des 4 et 5 novembre derniers à propos des conséquences possibles de la proposition de règlement pour le marché intérieur soient prises en considération , tout comme les déclarations reçues en faveur de la proposition .
Pour l ' instant , la Commission s ' attache à analyser les nombreux avis détaillés qui lui ont été remis et elle fera connaître ses propositions éventuelles en temps utile .
Avant de prendre toute initiative , il me semble en tout cas souhaitable - certainement à la lumière des critiques avancées par Mme Palacio - que la Commission soit au courant de la position que le Parlement européen adoptera à l ' égard de la proposition en février de cette année .
À mes yeux , il est également indispensable de trouver des solutions complémentaires appropriées pour tenir compte des objections soulevées par les représentants des consommateurs lors de l ' audition .
Il convient donc d ' organiser rapidement des discussions avec tous les intéressés - tel était aussi le souhait de Mme Palacio - afin de trouver des alternatives aux procédures judiciaires souvent longues , coûteuses et complexes et de régler ainsi avec diligence et à moindres frais pour le consommateur les litiges transfrontaliers résultant de transactions commerciales électroniques .
Monsieur le Président , permettez-moi de féliciter , pour commencer , M. Bolkestein pour les paroles qu ' il vient de prononcer au sujet de la façon dont la Commission aborde toutes les législations complexes et intéressantes qui vont influencer le nouveau monde dans lequel nous vivons - celui du commerce électronique .
J ' ai eu la chance d ' assister à plusieurs auditions des 4 et 5 novembre ; le nombre de personnes impliquées et la qualité des interventions montrent à quel point cette question était prise au sérieux .
C ' est la réaction à l ' inquiétude que l ' approche initiale avait éveillée .
Ma collègue , Mme Wallis , qui prépare le rapport , prendra la parole tout à l ' heure et je ne veux pas anticiper sa colère ou la lui dérober .
Nous en discuterons plus tard , et je sais , Monsieur le Commissaire , que vous en aurez déjà vu quelques éléments .
Ma réflexion ne portera pas sur l ' aspect juridique de la question , car j ' ai le privilège de faire partie de rares personnes non-juristes de la commission des affaires juridiques présidée par Mme Palacio .
Je voudrais faire porter ma réflexion sur l ' entreprise et les consommateurs .
Le mot clé de la question que nous vous posons , Monsieur le Commissaire , est l ' équilibre .
En regardant autour de nous , nous nous rendons compte que l ' avènement du commerce ou des communications électroniques affectent de façon significative l ' équilibre du marché , au net avantage des consommateurs .
Nous sommes tous en train de devenir des consommateurs investis du pouvoir que les nouvelles technologies de télécommunication nous donnent .
Imaginez que vous pouvez faire vos achats dans le monde entier , comparer les prix et vous décider sur la base d ' une énorme quantité d ' informations facilement accessibles .
Ceux d ' entre vous qui n ' en ont pas fait l ' expérience devraient certainement le faire , car en combinant la puissance informatique et l ' information , le commerce électronique permet de comparer les offres et bouleverse plus que jamais les habitudes d ' achat .
J ' illustrerai mon propos par un exemple simple .
Cet exemple reflète bien notre démarche au niveau de la législation du secteur public dans son ensemble .
Le bureau des télécommunications au Royaume-Uni met un site Internet à la disposition des consommateurs qui leur permet de comparez les offres détaillées des diverses compagnies de télécommunications .
Vous faites un bilan de vos communications téléphoniques et vous comparer les diverses propositions d ' offre - c ' est de ce type de pouvoir que nous disposerons bientôt .
Cette nouvelle génération de puissants consommateurs ne s ' inquiétera pas des débats que nous pourrions avoir , en tant que législateur , autour des principes de justice et d ' application de la loi .
En effet , comme Mme Palacio l ' a souligné , la question de l ' accès aux tribunaux n ' est pas au centre des préoccupations de la plupart des consommateurs , que ce soit sur l ' Internet ou ailleurs .
Avant de prendre la décision d ' effectuer tel ou tel achat , les consommateurs voudront avoir la garantie que l ' organisation avec laquelle ils traitent offrent de solides conditions et garanties et des possibilités de recours .
S ' il s ' agit d ' une marque relativement peu connue - et nous devrions encourager les petites entreprises à faire leurs offres via le commerce électronique - les consommateurs voudront certainement être rassurés par la présence d ' une quelconque marque agréée , une marque de commerçant électronique , telle que celle que l ' association britannique des consommateurs parvient à promouvoir .
Nous devons leur attribuer un grand mérite pour cela .
Il s ' agit du type d ' initiatives que nous devons encourager dans l ' Union européenne et je demanderai au commissaire de les traiter au même titre que les autres questions liées à la législation en matière de consommation .
Les consommateurs voudront disposer d ' un service de règlement rapide et efficace de leurs problèmes et de leurs plaintes équivalent au service de vente .
Ils voudront un recours simple et efficace et être en contact avec un interlocuteur en mesure de régler leur problème .
Une chose est sûre : le commerce électronique évolue très rapidement .
La commercialisation de nouveaux produits et services ne s ' est jamais faite aussi rapidement .
Notre travail , en tant que législateurs dans ce Parlement , est d ' encourager ce dynamisme , pas de l ' entraver .
Nous voulons encourager les consommateurs à prendre leurs décisions d ' achat en se basant sur les informations électroniques , et encourager les entreprises de toutes les tailles , et plus particulièrement les petites entreprises , à participer au commerce électronique .
Cela nous amènera sans aucun doute à redéfinir notre cadre législatif .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , nous poursuivons aujourd ' hui le débat sur une stratégie équilibrée pour le marché intérieur et la protection des consommateurs , à partir d ' une question orale qui traite notamment de la contradiction entre le principe du pays d ' origine dans le marché intérieur et le principe du pays destinataire dans la protection des consommateurs .
De tels raccourcis sont inévitables pour les questions orales .
Je crois néanmoins - et le débat l ' a déjà montré jusqu ' ici - que la discussion de ces deux principes ne nous fait pas vraiment progresser en cette matière , en particulier lorsqu ' il s ' agit de trouver un cadre juridique adéquat au commerce électronique .
On craint avec raison - je le reconnais - que la possibilité pour le consommateur de porter plainte devant les tribunaux de son pays de résidence puisse freiner ou même supprimer l ' implantation du commerce électronique .
Mais , en même temps , nous savons que cette possibilité de recours auprès des tribunaux nationaux est rarement exploitée dans la pratique .
Mais nous pouvons encore moins exiger des consommateurs qu ' ils se rendent aux tribunaux du pays d ' origine du fournisseur et que les fournisseurs s ' implantent en conséquence dans les États membres où la protection des consommateurs est la moins développée et où les droits des consommateurs sont les plus limités .
Cela ne renforcerait certainement pas la confiance des consommateurs , dont le commerce électronique a besoin pour se développer .
C ' est pourquoi je crois que ni le seul nouvel article 15 du présent règlement , ni sa limitation au commerce offline ne nous aideront réellement .
Ce qui nous manque , ce sont des systèmes de règlement extrajudiciaire des conflits et des procédures de règlement rapide des fameuses small claims .
Je salue par conséquent explicitement les mesures proposées par la Commission dans sa communication sur la future stratégie , notamment le soutien d ' initiatives dans le sens de procédures extrajudiciaires online de règlement des conflits et dans le sens d ' un nouveau Livre vert sur l ' accès au droit et au recours pour les consommateurs .
Je pense qu ' il devrait toutefois aussi être possible de développer avec les banques et les fournisseurs de cartes de crédit européens un commerce d ' argent électronique sûr et des systèmes de virement qui permettent des échanges électroniques au coup par coup .
De même , une collaboration plus étroite des associations de protection des consommateurs et une compétence transfrontalière de ces associations pourraient finalement nous être plus utiles au quotidien qu ' une opposition théorique entre le principe du pays destinataire et le principe du pays d ' origine .
Après que les propositions de la Commission pour le nouveau projet de règlement ont essuyé des critiques dans cette enceinte , je voudrais explicitement insister sur le fait que je trouve correct le procédé de la Commission .
L ' article 13 de la convention précise dès à présent l ' aspect de la juridiction pour le consommateur et la majorité des experts juridiques pensent d' ores et déjà que cela s ' applique aussi au commerce en ligne .
La Commission ne change donc rien à la situation juridique actuelle .
Comme chacun sait , en vertu de l ' article 95 , paragraphe 3 , la Commission doit opter pour un niveau élevé de protection des consommateurs dans toutes ses propositions .
En conséquence , je crois que la Commission a bien agi avec sa proposition .
En tant que groupe socialiste , nous soutenons également les propositions de notre collègue Wallis de la commission juridique et du marché intérieur , qui a proposé quelques changements dans le projet de règlement , mais qui tient aussi à ce que nous complétions le système actuel avec de nouvelles procédures .
Pour conclure , je voudrais dire au nom de mon groupe que nous acceptons un passage au principe du pays d ' origine sous réserve que des procédures supplémentaires viennent renforcer la protection juridique des consommateurs , en leur offrant de nouvelles possibilités de protection juridique .
Monsieur le Président , cette question met à jour les tensions qui existent entre les intérêts des entreprises et ceux des consommateurs dans le contexte du marché unique - une tension , je tiens à le dire , qui m ' est devenue trop familière en tant que rapporteur de la convention de Bruxelles .
L ' idée d ' une coordination a été évoquée .
Je voudrais attirer l ' attention sur une approche , ou si vous préférez , une phrase actuellement très à la mode au Royaume-Uni concernant le gouvernement .
Nous parlons de l ' unité de la réflexion , de l ' unité de l ' administration , en d ' autres termes , de la liaison entre les différents services .
Cette expression est également le signe d ' une certaine maturité , identique à celle de l ' écolier capable de lier son écriture .
Le débat sur la compétence et le commerce électronique a mis en lumière le conflit existant entre les consommateurs et les commerçant sur l' Internet .
Un consommateur peut-il intenter une action auprès de son propre tribunal s ' il y est habilité ?
Cela sonnera-t-il le glas du commerce électronique ?
Je propose un paquet de mesures tournant autour du noyau central de l ' accès à la justice , thème que l ' on a appelé à grand cri à Tampere .
Mais , pour que le marché unique fonctionne correctement - de sorte à ce qu ' il soit exploité pleinement et en toute confiance par les petites entreprises et les consommateurs - il doit donner un accès à la justice dans les matières civiles .
Il doit y avoir des procédures de règlement de petites créances et des moyens alternatifs de règlement des litiges .
Cela fait partie intégrante du marché unique .
Mais , notre commissaire ne manquera pas de dire qu ' il ne faut pas empiéter sur le terrain de son collègue , M. Vitorino et peut-être de M. Byrne .
C ' est ce que je trouve frustrant .
MM. Byrne et Vitorino ont fait des déclarations et ont tenu des discours en faveur de la mise en place de systèmes de traitement des petites créances communautaires .
Nous devons regrouper ces déclarations .
La Commission doit commencer à unifier sa réflexion .
Nous avons une chance unique de faciliter la croissance du commerce électronique et nous ne devons pas la laisser passer .
En ce qui concerne le second thème , nous avons tendance à considérer l ' harmonisation comme un moyen de résoudre certains des problèmes - d ' atténuer les tensions auxquelles nous devons faire face .
Mais c ' est souvent ce processus d ' harmonisation , qui peut trop dépendre de la législation , qui peut être rigide et inflexible et devenir à son tour une entrave au marché unique .
Il existe des allégations de ce genre au sujet de la directive sur la protection des données , qui est une législation importante en matière de protection des consommateurs .
Dans certains États membres , il semble que cette directive ait été transposée à l ' excès , devenant ainsi un obstacle potentiel au marché unique .
Le commerce électronique est extrêmement mondial .
Les solutions que nous adoptons doivent permettre à nos citoyens et à nos entreprises de participer à ce marché élargi .
En Amérique , qui ne doit pas nécessairement nous servir de modèle , le gouvernement a adopté une solution intermédiaire combinant l ' autoréglementation à des soft laws soutenues par la législation .
Nous devons être prêts à envisager ce type de solution intermédiaire .
L ' une d ' elles a déjà été mentionnée .
Une solution possible pourrait être entre les mains de l ' industrie des cartes de crédit .
Mais , pour les exploiter efficacement , nous devons agir et la Commission doit unir ses efforts .
Monsieur le Président , je voudrais remercier Mme Palacio et le commissaire Bolkestein pour avoir lancé le débat avec la lucidité et la courtoisie qu ' on leur connaît .
Il est remarquable - et même si c ' est banal de le dire , je ne peux pas m ' en empêcher - de voir à quel point le développement du commerce électronique va profondément modifier notre mode de vie dans les prochaines décennies et tout au long de ce siècle .
Personnellement , j ' ai fait pour la première fois mes achats de Noël par voie électronique cette année , en raison des changements survenus dans ma vie et du fait que je n ' ai plus beaucoup le temps d ' arpenter les rues commerçantes d ' Édimbourg .
J ' ai envoyé des fleurs électroniques à ma fille à l ' occasion de son récent mariage au Texas et - vous y serez sensible , Monsieur le Président - il était bien agréable pour un Écossais de faire l ' économie d ' un billet d ' avion pour envoyer ces fleurs à l ' autre bout du monde !
Nous vivons dans un nouveau monde .
Mais , nous l ' avons déjà dit , les problèmes qui y sont liés sont extraordinairement difficiles .
À l ' extérieur du territoire national , les petites entreprises se heurteront à des difficultés pour entrer sur le marché .
Mme Berger a évoqué un aspect de la question , mais l ' important n ' est pas de rappeler que le consommateur veut savoir comment se protéger - ils disposeront de conseils de plus en plus avisés à ce sujet - mais de faire prévaloir les principes du pays d ' origine .
Mais , dans ce cas , le problème inverse se pose .
Vous pouvez vous faire escroquer à distance par des entreprises situées à l ' étranger qui savent ne pas courir beaucoup de risques face à la colère de Mme Dupont qui a reçu un mauvais article par la poste .
Comment réagir à cela ?
On a déjà évoqué deux fois la possibilité d ' utiliser les compagnies de cartes de crédit comme mécanisme de répartition du risque , si elles acceptent de jouer ce rôle .
Il s ' agit d ' une suggestion importante .
Les consommateurs peuvent faire valoir des droits contre les compagnies de cartes de crédit de leur pays et celles-ci contre le producteur ou le vendeur de leur pays .
De cette façon , toutes les parties impliquées participeraient à une petite échelle aux risques existant sur l ' ensemble du marché .
La Commission devrait examiner cette solution .
À long terme toutefois , nous devrons arriver à une harmonisation de la législation dans les affaires civiles et commerciales sur tout le territoire de l ' Union .
Comme vous le savez , Monsieur le Président , le Royaume-Uni a géré avec succès un marché unique pendant 300 ans .
Le double système législatif qui s ' est développé l ' a fait spontanément , et non sous la contrainte .
Notre objectif à long terme doit être de parvenir à ce genre de développement en Europe .
Nous devrions procéder à des mises au point du droit européen , comme c ' est le cas en Amérique et laisser à notre législation la capacité d ' évoluer .
Monsieur le Président , je fais part de la position adoptée avec M. Nobilia , avec qui je fais partie d' un groupe spécial au sein du groupe UEN .
Nous croyons que le problème soulevé par Mme Palacio est peut-être un des plus importants que le marché intérieur doit affronter .
La législation en la matière est lacunaire et intempestive et , au lieu de fournir une sécurité opérationnelle générale et une protection juridique uniforme des consommateurs , laisse de grandes marges de pouvoir discrétionnaire infondé et d' indétermination .
Cette situation concerne certainement le sujet cité à titre d' exemple par Mme Palacio Vallelersundi - le commerce électronique - et donc les modalités de vente , les droits de l' acheteur , ses possibilités de renonciation et , en même temps , le niveau d' imposition fiscale différent appliqué à la vente elle-même .
Ce problème touche aussi d' innombrables autres domaines : les composants électroniques - par exemple - parfois produits dans plusieurs pays , même extracommunautaires , le stockage et / ou l' apposition de la marque dans un État membre et l' assemblage final dans un autre État membre encore .
Le problème ne réside d' ailleurs pas tant dans la fiabilité des composants ou dans leur respect de la législation de l' État importateur ou producteur mais surtout dans le fait qu' ils doivent témoigner généralement d' une plus grande flexibilité .
L' Union européenne appuie avec force ces derniers arguments , notamment si les pays de résidence des consommateurs finaux , afin de garantir une plus grande compétitivité des sujets économiques opérant sur leur territoire , ont créé des attributions relatives à la spécificité des produits sur la base de caractéristiques claires déterminées préalablement et venant se greffer de toute manière sur celles établies par l' Union .
Le concept exprimé ci-dessus se retrouve aussi dans la production agro-alimentaire , où le problème , s' agissant plus particulièrement du lieu d' origine , et en raison des dérogations , liées à cet aspect , concédées aux États membres , concerne principalement les informations à faire figurer sur l' étiquette du produit destiné à la vente finale .
Il est évident qu' une telle situation suscite non seulement l' indétermination et l' incertitude mais distord également la concurrence au détriment des petites et moyennes entreprises et ce , non pas tant en raison du respect dû à l' une ou l' autre législation nationale qu' en raison des plus petites opportunités qui leur sont réservées à cause des carences de la législation communautaire .
Il est tout aussi évident que la persistance d' un tel désavantage pour les petites et moyennes entreprises fait craindre des répercussions sur l' emploi auxquelles , dans ce cas spécifique , on ne pourra remédier , ni par la simplification des procédures administratives et la réduction des frais d' installation , ni par l' implication des acteurs sociaux et de leur disponibilité .
Tout cela signifie que , à côté de l' élaboration des divers règlements sur les produits et sur les points spécifiques attenant à ce sujet , il faut renforcer la nécessaire vision d' ensemble et la philosophie législative pour en faire une véritable réglementation du marché intérieur , un cadre de référence et de sécurité pour les États membres et tous les opérateurs économiques .
Enfin , nous croyons que , outre le suivi du facteur de fragmentation réalisé par la Commission - un travail vraiment méritoire en ce qui concerne le processus de rapprochement des législations nationales - , il faut aussi déployer tous les efforts nécessaires à une meilleure réception et à une traduction plus ponctuelle du mandat conféré par le Conseil de Vienne et confirmé par la suite en référence au marché intérieur , afin d' améliorer le cadre juridique européen de référence et dans le contexte de la compétitivité , même accompagnée de l' élimination des barrières aux échanges et de la hausse de la qualité des prestations et des services .
Monsieur le Président , la question orale de la commission juridique et du marché intérieur concernant les éventuelles barrières commerciales susceptibles d ' apparaître en raison de la réglementation applicable aux consommateurs renferme déjà la solution : la poursuite de l ' harmonisation .
On peut toutefois se demander si c ' est bien nécessaire .
Le marché intérieur a permis aux fabricants et aux consommateurs de " franchir " plus aisément les frontières .
Une législation adéquate doit s ' appliquer à ces transactions internationales .
C ' est la raison pour laquelle une harmonisation minimale de la législation est requise .
Un degré élevé de protection des consommateurs n ' implique toutefois pas l ' obligation de tout régler à l ' échelle européenne , à travers une harmonisation maximale .
Au contraire , nous devons rechercher la solution optimale pour le consommateur , c ' est-à-dire un cadre de référence fiable dans le cas présent .
Il s ' agira souvent d ' un cadre national .
En ce qui concerne le commerce électronique , le pays d ' origine de l ' Union peut être choisi de façon assez arbitraire .
Cette démarche aurait un impact préjudiciable sur la confiance du consommateur .
Celui-ci doit donc pouvoir choisir la législation de son propre pays .
Il me paraît incorrect de prétendre que cela créera des barrières commerciales indésirables .
La protection des consommateurs crée pour le commerce une condition connexe nécessaire et souhaitable sur le plan politique , afin de protéger les plus faibles .
L ' approche de la Commission ne mène en tout cas pas à des tensions sans fin concernant le niveau d ' harmonisation souhaité .
Elle n ' exige pas davantage l ' établissement d ' une nouvelle législation , tant au niveau communautaire que national , et respecte le principe de subsidiarité .
La stratégie de la Commission n ' est en rien déséquilibrée .
On peut tout au plus émettre cette critique à l ' encontre de la commission juridique , qui frappe perpétuellement sur l ' enclume de la communautarisation à coups d ' arguments qui me semblent inappropriés .
Monsieur le Président , l ' e-commerce , c ' est-à-dire le commerce électronique , est une priorité majeure pour la Commission européenne mais aussi pour l ' industrie et le commerce européens .
Nous ne pouvons en effet oublier que le consommateur peut lui aussi trouver un grand nombre d ' avantages à la bonne utilisation du commerce électronique .
Or , que constatons-nous pour l ' instant ?
Une discussion acharnée entre l ' industrie et les consommateurs à propos du droit applicable dans le cadre du commerce transfrontalier , lequel emprunte de plus en plus la voie électronique .
Les fournisseurs de produits et de services sont favorables à la règle du pays d ' origine , en vertu de laquelle le droit applicable est celui du pays d ' établissement du fournisseur .
Je peux aisément le comprendre .
Monsieur le Président , prenons un exemple : vous êtes Portugais et vous achetez un ordinateur via Internet à un fournisseur basé en Finlande .
Les Finlandais disposent par ailleurs d ' un excellent système de protection des consommateurs .
Dans ce cas , le principe du pays d ' origine s ' applique suivant le droit finlandais .
Imaginons à présent que le coûteux ordinateur ne vous soit toujours pas parvenu alors que vous l ' avez payé à l ' aide de votre carte de crédit .
Pensez-vous que vous vous empresserez , en tant que Portugais , à porter l ' affaire devant les tribunaux en Finlande ?
Je ne le crois pas .
Cette démarche impliquerait alors la nécessité de recueillir des conseils juridiques en Finlande ou à propos du droit finlandais .
Mais il y a plus que cela , Monsieur Bolkestein , bien plus que les éléments que vous avez cités car le consommateur européen est protégé par d ' autres règles que la réglementation relative à l ' e-commerce ou les règlements que vous venez de mentionner .
En effet , il existe également une directive " vente à distance " et une directive " services financiers " est en cours d ' élaboration .
Sans oublier la directive sur le respect de la vie privée .
Toutes ces directives incluent des garanties minimales - et parfois maximales - pour le consommateur .
La proposition de réglementation sur le commerce électronique comporte un certain nombre de mesures supplémentaires .
Il existe deux propositions différentes de la Commission à ce sujet .
Il faut en tout cas savoir à qui l ' on peut s ' adresser en matière de protection juridique .
On trouve d ' une part l ' e-commerce qui repose sur le principe du pays d ' origine et , d ' autre part , la proposition relative au nouveau règlement de Bruxelles remanié .
Nonobstant le fait ( et je partage l ' avis de M. Bolkestein à ce propos ) que les deux propositions pourraient être combinées au mieux au pied de la lettre , la philosophie qui les sous-tend est contradictoire .
Il en résulte dès lors une grande confusion et la protection juridique concernant ledit commerce électronique , qui semblait pourtant bien lancée , se heurte à divers obstacles .
Monsieur le Président , j ' estime qu ' il nous incombe , en notre qualité de Parlement européen , d ' instaurer une protection efficace du consommateur .
Celui-ci a en effet tout intérêt à pouvoir s ' appuyer sur un système de protection juridique transparent et cohérent car , sans la confiance des consommateurs , le commerce électronique ne pourra pas progresser réellement et atteindre sa capacité maximale .
Voilà pourquoi j ' ai la conviction qu ' il nous faut réfléchir davantage à la question suivante : quelles sont les alternatives permettant d ' offrir une protection juridique au consommateur , même lorsque quelque chose tourne mal ?
Je crois dès lors - et c ' est aussi pour cette raison que je lance un appel au commissaire Bolkestein - que nous ferions bien d ' examiner les autres systèmes existants en matière de règlement des litiges .
Aux Pays-Bas , nous possédons un système très équilibré de règlement des litiges , qui peut d ' ailleurs être mis en uvre à l ' échelle internationale ; grâce à ce système , les personnes venant d ' un pays étranger peuvent également adresser leurs plaintes à la Fondation des commissions du contentieux , située à La Haye , pour que justice soit rendue .
Monsieur le Président , l ' une des autres solutions consiste à rechercher une orientation différente .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , chers collègues , permettez-moi de remercier notre collègue Palacio Vallelersundi pour son initiative de question orale .
De quoi s ' agit-il ?
Pour résumer , la thématique est la suivante : contradiction entre protection des consommateurs et commerce électronique .
En d ' autres termes , comment protéger efficacement les consommateurs de l ' Union européenne sans porter préjudice au développement du commerce électronique ?
La discussion est actuellement axée sur la question de savoir selon quel principe on détermine la juridiction et par conséquent le droit applicable en cas de litiges transfrontaliers dans le commerce électronique .
En cas de litige , le consommateur doit-il faire valoir ses droits dans le pays dans lequel il réside ou dans lequel le fournisseur de biens ou de services a son siège ?
Quel droit est d ' application ?
Je ne souhaite pas aujourd ' hui énumérer une fois de plus les aspects pour ou contre .
Ils sont suffisamment connus .
La Commission a effectué une audition à ce sujet en novembre .
Aujourd' hui , je voudrais simplement attirer votre attention sur le fait qu ' à mon avis , la discussion menée sur la protection des consommateurs d ' un côté et le commerce électronique de l ' autre est trop étroite , trop succincte .
Cette discussion est aussi en contradiction avec la stratégie formulée par la Commission elle-même dans sa communication sur une stratégie pour le marché intérieur .
La communication de la Commission stipule en effet explicitement qu ' il faut trouver des solutions équilibrées en cas de divergence entre les intérêts des consommateurs et ceux du secteur économique .
À cette occasion , il faut donner une chance réaliste au développement du commerce électronique dans l ' Union européenne .
Il ne sera toutefois possible de trouver une solution équilibrée à ce conflit entre la protection des consommateurs et le commerce électronique qu ' à condition que la discussion ne se limite pas à la question de la juridiction compétente et du droit applicable , mais soit beaucoup large .
La réflexion sur une protection efficace des consommateurs doit concrètement aboutir à ce que le consommateur obtienne justice rapidement , sans se ruiner ni perdre trop de temps dans les procédures administratives .
Est-ce vraiment le cas si le consommateur peut porter plainte dans son pays de résidence sur la base du droit national ?
Avec un jugement dans son pays de résidence , c ' est encore pire pour le consommateur , parce qu ' il doit faire exécuter son jugement dans un autre pays membre .
C ' est généralement long , fastidieux et cher .
Pour une protection efficace des consommateurs , il faut évaluer les alternatives aux procédures juridiques lourdes et onéreuses , quels que soient le tribunal et le droit concernés .
Un règlement extrajudiciaire des conflits , éventuellement associé à d ' autres harmonisations , est à mon avis le mot magique .
La direction générale a déjà étudié à fond le thème du règlement extrajudiciaire des litiges dans le domaine des prestations financières transfrontalières .
Elle a ainsi effectué une audition à ce sujet en octobre dernier .
Je suggère d ' examiner également pour le commerce électronique les idées et les conclusions du document de travail de la Commission qui a servi de base à cette audition , ainsi que la communication attendue pour le milieu de l ' année sur les résultats de l ' audition .
À mon sens , l ' approche de la directive sur le commerce électronique doit être privilégiée sur le plan politique et ne doit par conséquent pas être contrecarrée par la réglementation reprise dans la convention de Bruxelles / Lugano et dans la convention de Rome II .
C ' est pourquoi je propose pour la suite de la procédure , soit de reporter la modification jusqu ' à ce que toutes les questions juridiques en suspens dans le domaine soient réglées , soit de maintenir le statu quo de l ' équilibre des intérêts entre les fournisseurs et les consommateurs en cas de modification de la convention de Bruxelles / Lugano .
Monsieur le Président , je voudrais me pencher brièvement sur quelques-uns des points importants mis en avant par vos collègues .
Je souhaiterais commencer en reprenant une expression utilisée par M. Harbour et profiter de cette occasion pour le remercier du grand intérêt qu ' il a manifesté lors de l ' audition des 4 et 5 novembre .
La Commission apprécie toujours au plus haut point de voir des députés participer à une séance d ' audition ou à une autre activité et je tiens , Monsieur le Président , à le souligner .
M. Harbour a donc parlé d ' équilibre et c ' est évidemment l ' une des aspirations de la Commission .
Vous comprendrez , Monsieur le Président , que je ne m ' exprime pas seulement à titre personnel ou au nom de ma direction générale , mais aussi de la Commission dans son ensemble .
Cette Commission inclut notamment mon collègue Byrne , ardent défenseur de l ' intérêt des consommateurs , et la réponse que j ' ai avancée dans le cadre de ce débat est bien entendu liée aux points de vue de M. Byrne , de façon à montrer le visage d ' une administration conjointe .
Nous tendons nous aussi vers cet équilibre entre les intérêts du fabricant d ' une part et les intérêts des consommateurs d ' autre part .
Le fait est bien connu et les arguments sont eux aussi évidents .
Nous cherchons donc à atteindre cet équilibre .
Et il me semble que nous y sommes parvenus à travers la directive sur le commerce électronique .
Le principe de cette directive affirme que le pays d ' origine joue un rôle majeur dans le cadre de procès relatifs au commerce électronique .
De manière générale , je pourrais dire qu ' il existe une dérogation par rapport à l ' ordre public , mais cette dérogation fait l ' objet de spécifications très strictes .
Il doit s ' agir d ' objectifs bien déterminés et pas d ' autres .
La dérogation doit en outre revêtir un caractère nécessaire .
Le pays dans lequel l ' infraction à l ' ordre public a été commise doit fournir des explications à ce propos .
Il doit avoir la possibilité de prendre des mesures et la Commission doit être informée .
La Commission doit pouvoir intervenir contre le pays qui a laissé commettre l ' infraction .
En d ' autres termes , le principe de base de la directive sur le commerce électronique est le pays d ' origine , avec une dérogation très stricte .
Je me permets également , Monsieur le Président , de saisir cette occasion pour exhorter le Parlement à approuver comme il se doit - c ' est-à-dire rapidement - la directive en question , afin qu ' elle puisse trouver son chemin vers le droit européen à la fin du Conseil " marché intérieur " de mai prochain .
Tout le monde attend une directive européenne sur le commerce électronique et j ' espère que nous pourrons toucher au but en mai .
Monsieur le Président , je souhaiterais aborder maintenant un autre sujet évoqué par un certain nombre de députés , notamment Mme Palacio et Mme Oomen , à savoir la convention de Bruxelles .
J ' ai pris bonne note des critiques de Mme Palacio concernant la manière dont la proposition de la Commission a vu le jour .
Nous en tirerons leçon pour l ' avenir .
J ' appelle toutefois le Parlement et plus particulièrement la commission juridique à se forger un avis sur le point épineux de l ' article 15 .
Je pense en effet , Monsieur le Président , que l ' article 15 de la proposition de la Commission relative à la convention de Bruxelles s ' écarte sur un point essentiel de la convention d ' origine , en faveur de la protection des consommateurs .
La convention de 1968 associe en effet deux exigences à la possibilité offerte au consommateur d ' invoquer le droit de son propre pays .
L ' une de ces deux exigences n ' a pas été reprise dans la proposition de la commission .
Or , il s ' agit d ' une question d ' une grande importance , qui a également suscité des inquiétudes parmi les différentes organisations qui s ' occupent de l ' affaire .
La Commission se penche elle aussi sur le sujet .
Nous tiendrons mercredi de la semaine prochaine une petite réunion regroupant quatre autres commissaires - dont les commissaires Byrne , Vitorino et Liikanen - et moi-même , afin de cerner plus précisément les idées relatives à l ' article 15 .
Si vous , Monsieur le Président , et Mme Palacio m ' y autorisez , je voudrais aussi exhorter la commission juridique à prêter attention à l ' article 15 , afin que la Commission sache suffisamment tôt ce que pense la commission de Mme Palacio .
Mme Wallis a fort justement évoqué la notion " d ' administration conjointe " .
En concertation avec le Parlement , nous souhaitons à présent définir plus en détail le concept relatif à l ' article 15 , conformément à ce qui est stipulé dans la proposition de la Commission .
En outre , un certain nombre de députés , Mme Wallis , Mme Oomen et , bien entendu , Mme Palacio , ont parlé de small claim procedures ( procédures de règlement de litiges mineurs ) d ' une part et d ' alternative dispute settlements ( règlements extrajudiciaires des différends ) d ' autre part .
Le Parlement comprendra aisément que ces affaires ne relèvent pas directement de mes compétences .
Elles sont davantage du ressort de mon collègue Vitorino .
Cela n ' enlève rien au fait qu ' il existe un rapport étroit avec le sujet dans son ensemble et qu ' en raison de la relation unissant ces deux méthodes accélérées et simplifiées de règlement des différends juridiques , ces méthodes sont évidemment liées de très près au fonctionnement du marché intérieur .
C ' est la raison pour laquelle je me sens fort lié à ce dossier .
L ' honnêteté m ' ordonne cependant de reconnaître qu ' Antonio Vitorino est le principal responsable en la matière .
Comme je viens de le dire , quatre à cinq commissaires se réuniront donc la semaine prochaine .
Je m ' engage d ' ores et déjà à insister sur la nécessité de mettre en place les deux méthodes accélérées et simplifiées dont il a été question précédemment afin de mettre un point final aux petits litiges juridiques résultant du commerce électronique .
Je le répète une fois de plus et je souhaiterais conclure sur cette remarque : nous nous efforçons d ' atteindre l ' équilibre .
Nous tentons de trouver cet équilibre .
D ' une part , nous ne voulons pas de ce dont M. MacCormick a parlé .
Nous refusons les escroqueries à longue distance .
Je remercie M. MacCormick pour cette phrase haute en couleurs .
D ' autre part , nous ne voulons pas non plus qu' advienne ce qu' a évoqué Mme Wallis , selon laquelle un excès de protection se traduira par des infractions sur le marché intérieur .
Nous refusons ces deux idées .
Par conséquent , il nous faudra trouver entre Charybde et Scylla le chemin le plus avantageux pour le marché intérieur , c ' est-à-dire pour tous les consommateurs européens .
Le débat est clos .
 
Femmes et sciences L ' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0082 / 1999 ) de Mme McNally , au nom de la commission des droits de la femme et de l ' égalité des chances , sur la communication de la Commission " Femmes et sciences " - Mobiliser les femmes pour enrichir la recherche européenne ( COM ( 99 ) 0076 - C5-0103 / 99 - 1999 / 2106 ( COS ) ) ( A5-0082 / 1999 ) .
Monsieur le Président , je voudrais d ' emblée adresser mes remerciements à Mme McNally , qui , en raison d ' obligations impérieuses , ne peut plus être présente aujourd ' hui pour présenter elle-même son rapport .
Les femmes dans la science - mobilisation des femmes dans l ' intérêt de la recherche européenne .
La communication poursuit deux objectifs : le premier est de relancer la discussion entre les États membres et de soutenir les meilleures pratiques de promotion des femmes dans les domaines scientifiques et technologiques .
Le deuxième est d ' augmenter le nombre de femmes qui participent aux activités de recherche encouragées par l ' Union , en tenant compte de l ' engagement pris dans le traité sur l ' Union d ' instaurer l ' égalité des chances et d ' améliorer la qualité de la recherche , à savoir intégrer la dimension de genre .
Le domaine de la recherche et de la technologie reste le troisième domaine le plus important du budget de l ' UE après l ' agriculture et les fonds structurels .
Nous nous félicitons de la communication de la Commission et de ses objectifs et invitons les États membres à poursuivre l ' objectif de l ' égalité et de la coopération avec la Commission .
Nous demandons à la Commission de présenter des données meilleures et comparables dans le domaine des femmes et de la science , d ' élaborer des lignes directrices et de proposer d ' autres mesures pour nous présenter , ici au Parlement , un rapport spécial dans deux ans .
La Commission continue à rechercher une meilleure comparaison des données sur les femmes scientifiques , elle souhaite organiser des rencontres avec des parties importantes et réunir les fonctionnaires nationaux , les femmes scientifiques et toutes les personnes concernées dans deux grandes conférences .
Le rapporteur salue explicitement les mesures déjà prises dans le cinquième programme-cadre pour la recherche pour , d ' une part , augmenter la participation des femmes , pour , d ' autre part , atteindre un taux de participation des femmes de 40 % dans les bourses Marie Curie et dans tous les organes consultatifs et pour , enfin , transposer les mesures déjà proposées dans le sixième programme-cadre pour la recherche .
La sous-représentation des femmes dans la recherche scientifique est une tradition et il a fallu une dure lutte du mouvement de libération de la femme pour arriver à la situation actuelle .
C ' est en Finlande que les premières Européennes ont pu fréquenter l ' université , au début du siècle .
De nos jours , les universités demeurent cependant des bastions masculins .
À l ' heure actuelle , près de la moitié des étudiants sont des femmes .
Dans mon pays natal , l ' Allemagne , par exemple , les femmes ont été majoritaires en première année d ' université pour la première fois en 1995 .
Chez les étudiants , la moyenne européenne est de 103 femmes pour 100 hommes .
Avec 77 femmes pour 100 hommes , l ' Allemagne est la lanterne rouge de l ' UE .
Quoi qu ' il en soit , les diplômés sont plus souvent des femmes : 110 femmes pour 100 hommes .
Ce nombre est inférieur en Allemagne et en Irlande .
En ce qui concerne le choix des études , les deux tiers des étudiantes ont opté pour les langues ou les sciences humaines ; il faudra encore faire beaucoup d ' efforts pour les sciences naturelles .
L ' intérêt pour la technique et les sciences naturelles doit être éveillé à la maison , puis stimulé par l ' éducation en général , à l ' école primaire , maternelle , partout , et , à cet égard , il faut sortir des sentiers battus .
L ' éducation mixte n ' est pas toujours la panacée , un enseignement séparé peut donner une impulsion dans ce cas , précisément dans les matières techniques et scientifiques .
Le potentiel de qualification accrue des femmes ne s ' est toutefois pas imposé dans les branches scientifiques ; l ' occupation des postes dans les écoles supérieures reste catastrophique ; la part des femmes occupant une chaire de professeur dans l ' Union s ' élève à 5 % , soit à peine plus qu ' au début du siècle , dans les années 20 .
L ' égalité des hommes et des femmes dans la science doit toutefois aussi renforcer l ' influence des femmes sur le contenu .
Il faut considérer les femmes et la recherche sur les sexes comme une recherche fondamentale extrêmement importante pour l ' Union européenne .
De nouveaux instruments à développer par les États membres doivent permettre d ' augmenter le potentiel inutilisé de toutes les femmes dans la recherche et l ' enseignement , d ' une part , et de promouvoir l ' échange d ' expérience d ' autre part .
Il faut appuyer les réseaux de femmes scientifiques , encourager et diffuser les projets innovateurs .
On a ainsi enregistré un plus grand nombre de femmes dans les sciences naturelles en Espagne et en Italie .
Cela doit encore être examiné plus en détail .
Nous avons également des exemples en Allemagne : une université internationale des femmes pour la technologie et la culture ouvrira ses portes pendant 100 jours à Hanovre , à l ' occasion de l ' Expo 2000 , l ' été prochain .
Mille futures femmes scientifiques et 100 professeurs féminins travaillent là-bas sur un programme interdisciplinaire , orienté vers la recherche dans sept domaines : l ' intelligence , l ' information , le corps , l ' eau , la ville , le travail et la migration .
Il faut soigneusement combiner et exploiter ces précieuses expériences , puis décider si l ' université pourra persister sous la forme d ' un campus virtuel avec des technologies d ' information modernes .
En tant que membre fondatrice de l ' université des femmes , je suis convaincue que ce think tank peut nous aider à résoudre un grand nombre de nos problèmes .
Dans l ' intérêt de la recherche européenne et de sa position dans le contexte de la mondialisation , l ' UE ne doit laisser passer aucune chance .
La conférence de l ' ONU " Pékin + 5 " , qui se tiendra au milieu de l ' année à New York , offrira une chance supplémentaire .
On y dressera le bilan des objectifs atteints et des objectifs manqués .
Une action cohérente des responsables politiques dans l ' Union européenne et dans tous les États membres doit nous permettre , en collaboration avec les directions des écoles supérieures , les organes des instituts de recherche et le secteur économique , de procéder à des changements structurels ciblés du contexte général et d ' entamer un processus de transformation qui remplisse la mission communautaire d ' égalité entre les hommes et les femmes , comme le prescrit le traité d ' Amsterdam .
Comme le rapporteur , Mme McNally , l ' a analysé avec beaucoup de justesse , notre avenir est dans le XXIe siècle .
Il ne s ' agit pas de retouches cosmétiques .
Nous devons vraiment marquer un tournant .
Encore un grand merci au rapporteur , Mme McNally !
Monsieur le Président , je commencerai par signaler que je parle au nom de Madame la Députée Élisabeth Monfort , qui est porte-parole du groupe UEN dans ce domaine et , par conséquent , je vais vous lire le texte qu ' elle a préparé en français .
Monsieur le Président , il est heureux que le débat engagé devant la commission de l' industrie sur le rapport de Mme McNally , visant notamment à accroître et à faciliter la participation des femmes aux métiers de la recherche , ait fait l' objet d' un assez large consensus .
Afin d' éviter une certaine confusion , il nécessite toutefois un approfondissement de la notion d' égalité des chances qui ne semble pas recouvrir pour tout le monde les mêmes réalités .
En effet , la version initiale de ce rapport pour avis en avait retenu une définition compatible non seulement avec les légitimes aspirations des femmes à se voir réserver un égal accès aux études scientifiques et à voir rapidement établies des mesures d' accompagnement leur permettant l' obtention de postes à responsabilités conformes à leurs résultats , mais également avec la notion de complémentarité , seule à même de justifier une politique volontariste en la matière .
C' est sur ces valeurs respectueuses des différences et non sur un postulat d' égalité des sexes qui porte en lui ses propres contradictions que doit reposer la réflexion de notre Parlement .
En effet , si l' homme et la femme sont strictement équivalents , si la femme n' est , après tout , qu' un homme comme un autre , il n' y pas de raison de vouloir imposer une parité entre hommes et femmes et seuls les critères de compétence doivent entrer en ligne de compte dans l' attribution des postes .
C' est donc l' acceptation de la différence et le parti pris de la complémentarité qui doivent au contraire ramener l' équilibre et servir de support à une politique volontariste , réaliste et pragmatique qui s' attachera notamment à la suppression des obstacles concrets , obstacles spécifiques essentiellement dus à leur condition de mères qui se présentent aux femmes et à elles seules .
Une politique quantitative arbitraire reposant sur la pratique des quotas ne contribuera pas à la résolution des problèmes de fond .
Il serait bon que le Parlement traduise sa bonne volonté concernant l' accès des femmes à certains métiers , et notamment à ceux de la recherche où elles sont encore trop largement sous-représentées , dans des termes laissant définitivement de côté la rhétorique revendicative .
Monsieur le Président , l ' égalité des chances entre hommes et femmes prend forme dans les articles 2 et 3 du traité d ' Amsterdam et constitue à présent un des objectifs de l ' Union européenne dont il faudra tenir compte dans toutes les politiques communautaires .
La présence de femmes dans le monde scientifique a considérablement augmenté au cours des dernières années , mais elle encore insuffisante .
La présence des femmes à l ' université a augmenté , dans toutes les sections , mais dans les études que nous pourrions essentiellement appeler " scientifiques " - comme les mathématiques , l ' informatique , l ' ingénierie et l ' architecture - les femmes sont encore sous-représentées , avec cette circonstance aggravante qu ' après avoir terminé leurs études avec de bonnes notes , la plupart renoncent à leur carrière scientifique essentiellement à cause des énormes difficultés rencontrées .
D ' une part , à cause de l ' organisation du développement de la profession scientifique et de la difficulté de concilier la vie professionnelle et familiale .
Aussi , la volonté de la Commission et son intérêt pour la défense de la participation des femmes dans le monde scientifique , à des programmes spécifiques , nous semblent particulièrement importants , bien que ce qui nous semble vraiment important est leur participation au contexte du cinquième programme-cadre de recherche et de développement technologique pour les années 1998-2002 .
Les mesures d ' intégration des femmes devraient être adoptées dans les programmes spécifiques déjà mentionnés .
Par leur apport , les femmes peuvent offrir à la recherche toutes les qualités qui leur sont propres et qui sans nul doute enrichiront le monde scientifique .
Il faut promouvoir une participation équilibrée , ayant pour objectif une participation paritaire , sans oublier que la qualification professionnelle est indispensable .
La promotion des femmes dans ce domaine doit commencer dans les universités plus spécifiquement scientifiques et se poursuivre dans leur carrière professionnelle .
Il faut encourager la promotion des jeunes chercheuses via les bourses Marie Curie , en les dotant de sommes suffisantes .
Les femmes doivent participer à tous les niveaux de consultation et de prise de décisions et pas seulement dans la recherche scientifique , car l ' objectif est l ' enrichissement et la complémentarité .
Il faut encourager , dès l' âge scolaire , la participation des femmes dans le monde scientifique et particulièrement dans l ' informatique , en raison de l ' énorme importance qu ' elle revêt dans l' accès à d ' autres domaines scientifiques de l' Union européenne , dans les pays associés et dans les régions de pays sous-développés où des programmes de l ' Union sont mis en application .
Il faut aider les femmes dès l ' âge scolaire à participer au monde scientifique et aux nouvelles technologies .
Une présence accrue des femmes dans le monde scientifique doit être le reflet de l ' importance de la participation des femmes dans tous les domaines de la sphère sociale .
Une présence accrue des femmes dans les cinquième et sixième programme-cadre sera un exemple de l ' égalité entre hommes et femmes , et facilitera leur intégration dans un secteur où elles sont traditionnellement sous-représentées .
Il faudra perfectionner la conciliation entre vie professionnelle et familiale , car cela est très important en vue d ' une présence accrue des femmes aux postes à responsabilité .
Au Parlement - et notamment à la commission des droits de la femme et de l ' égalité des chances - nous allons continuer à travailler pour atteindre ces objectifs fondamentaux pour un meilleur équilibre dans la société .
Monsieur le Président , je tiens tout d' abord à féliciter la Commission européenne d' avoir pris l' initiative de mobiliser les femmes en vue d' accroître leur participation aux sciences et d' enrichir la recherche européenne .
C' est un fait que la place des femmes dans la recherche scientifique et la technologie est très faible et ne correspond absolument pas aux progrès qui ont été enregistrés , grâce , également , à la politique européenne , dans d' autres domaines .
Notamment dans l' éducation , où nous pouvons réellement parler de triomphe des femmes , puisque dans presque toutes les universités européennes , elles constituent la majorité des étudiants .
Mme Gröner nous a communiqué tout à l' heure beaucoup de données intéressantes .
Il est certain que , d' une manière générale , la place qu' occupent les femmes dans la recherche scientifique à des postes de carrière est liée , dans une large mesure , à leurs choix dans le système éducatif mais aussi à leur position dans la famille .
Les orientations différentes que suivent les deux sexes dans leurs études influent sur leur évolution ultérieure .
C' est pourquoi il nous faut intervenir à temps , au stade de l' orientation professionnelle à l ' école , et informer les jeunes femmes des conséquences de leurs choix pour leur accomplissement de leur carrière .
D' un autre côté , le maintien des rôles traditionnels et la division sexiste du travail ont des effets négatifs sur l' évolution et la carrière des femmes .
C' est pourquoi , bien sûr , des mesures permettant de concilier vie familiale et vie professionnelle continuent de s' imposer .
Mais je dirai que cela vaut surtout pour les hommes .
Ce sont eux qui ont besoin de concilier leur carrière avec leur présence dans la vie familiale , dans la vie privée .
Les femmes représentent la moitié du potentiel humain , la moitié de la source mondiale de talents , de compétences et de créativité .
La persistance du déséquilibre existant dans le domaine crucial de la recherche équivaut à une perte de ressources précieuses .
Elle touche à l' évolution même et à l' avenir de l' Union européenne .
Aucun des défis du monde moderne ne peut être relevé sans la contribution des idées , de l' imagination et des capacités des femmes .
Par delà la revendication d' équité entre les deux sexes , il y a la dimension de la question touchant au développement .
Autrement dit , la nécessité de renforcer la compétitivité et l' innovation dans l' Union .
Compte tenu du cinquième programme-cadre , cela revient à intégrer la politique d' égalité ente hommes et femmes .
Nous soutenons les initiatives qui mobilisent les nombreux réseaux scientifiques de femmes et garantissent une participation équilibrée des femmes et des hommes aux comités et aux organes qui élaborent les politiques , choisissent et évaluent les projets , décident de l' octroi des crédits .
Nous invitons l' Union européenne et les États membres à examiner dans quelle mesure les femmes sont suffisamment représentées au sein de la politique agricole commune , des fonds structurels , du cinquième programme-cadre , des innombrables comités scientifiques et techniques , ainsi qu' aux postes-clés .
En terminant , Monsieur le Président , je voudrais demander à la Commission européenne de viser , par le biais de ses programmes d' aide de préadhésion s ' adressant aux pays candidats et à la Turquie , à tirer parti des qualifications scientifiques des femmes et à accroître leurs possibilités de contribuer à la recherche et au développement scientifiques et technologiques .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire Busquin , chers collègues , le groupe verts / alliance libre européenne a lu avec beaucoup d ' attention le rapport de Mme McNally " Femmes et sciences " et n ' est évidemment pas satisfait du déséquilibre existant entre la position réservée aux femmes dans le monde scientifique et celle octroyée aux hommes .
Nous jugeons essentiel d ' éclairer cette situation et de formuler des propositions destinées à améliorer la position des femmes .
Le commissaire Busquin a entre-temps publié le compte-rendu d ' une étude réalisée à la demande de la Commission européenne .
Douze scientifiques féminines de renom , issues de divers États membres , ont fourni des chiffres inquiétants attestant du profond déséquilibre relevé dans le monde scientifique .
Elles ont en outre formulé des propositions très concrètes afin d ' améliorer la situation observée actuellement à l ' égard des femmes .
L ' étude démontre clairement qu ' il faut attaquer la cause du déséquilibre dans l ' univers scientifique même et non rechercher des solutions auprès des femmes ayant d ' autres intérêts ou d ' autres ambitions , qui se montrent désireuses de poser des choix différents .
Il semble qu ' il s ' agisse de préjugés .
Les points noirs se situent aussi bien dans les universités que les instituts de recherche et l ' industrie .
Dans chacun des milieux de travail susmentionnés , il existe à nouveau un déséquilibre dans la répartition des fonctions .
Dans les États membres , le pourcentage de professeurs féminins varie par exemple de 4 à 18 % maximum du corps professoral .
Il apparaît en outre que le pourcentage de professeurs féminins dans une même institution est sensiblement inférieur au pourcentage d ' assistantes .
Une analyse des demandes d ' emploi révèle aussi que les femmes qui ambitionnent une carrière scientifique sont sélectionnées dans une mesure largement inférieure par rapport au nombre de collègues masculins .
Le fait d ' avoir des enfants ne semble pas constituer une pierre d ' achoppement ; au contraire , les femmes qui ont une famille et des enfants publieraient davantage que les célibataires .
On constate avec étonnement que le pourcentage de femmes exerçant une profession scientifique est plus élevé dans les pays du Sud de l ' Europe que dans le Nord .
L ' une des explications avancées à ce propos suggère que les pays nordiques proposent des possibilités plus souples en matière d ' interruption de carrière mais que la réintégration d ' une carrière scientifique n ' est dès lors pas si évidente .
Nous devons donc nous montrer extrêmement vigilants à l ' égard des femmes , adopter des mesures favorables à la famille et prendre les dispositions indispensables pour que les femmes conservent réellement les mêmes opportunités que les hommes .
Nous espérons que cette étude et le rapport de Mme McNally inciteront à prendre d ' autres initiatives permettant de répondre au besoin de données chiffrées .
Nous attendons de la Commission européenne qu ' elle entreprenne les démarches requises pour créer les circonstances propices à la concrétisation des propositions avancées .
Je conclurai en reprenant les paroles de Mme la commissaire Diamantopoulou : nous nous battons pour nos droits , pas pour des privilèges .
Monsieur le Président , chers collègues , permettez-moi d' abord de dire que je trouve un peu dommage que le débat sur " Pékin + 5 " ait déjà été repoussé en fin de session parlementaire il y a un mois , comme l' est à nouveau " Femmes et sciences " .
Dès qu' il s' agit des femmes , il semblerait que l' on repousse toujours la discussion à la fin de tous les débats .
Je le regrette .
Monsieur le Président , chers collègues , à la lecture du rapport de Mme McNally nous savons immédiatement que nous touchons là une question essentielle .
" Femmes et sciences " est un titre qui pourrait être trompeur , si on le rangeait dans une liste à jamais incomplète de " Femmes et ... " tel ou tel sujet : l' énumération est nécessaire mais parfois inopérante pour expliquer l' importance d' un problème .
Or nous abordons ici une question essentielle qui agite depuis des siècles la controverse sur l' égalité des sexes .
Les femmes peuvent-elles avoir une raison semblable à celle des hommes ?
Les femmes sont-elles capables d' une activité scientifique ?
D' aucuns en doutent encore et pourtant la réponse est désormais et pour toujours : oui .
Mais là commencent les difficultés .
Si la situation des femmes dans le domaine scientifique est préoccupante , c' est en raison d' une série de problèmes difficiles à régler .
La science , activité symbolique , reste un privilège masculin , exactement comme la responsabilité politique .
On retrouve les mêmes blocages lorsqu' il s' agit de partager le pouvoir politique comme celui de la pensée .
Dans les deux cas , le pouvoir masculin est en jeu .
Proposons alors les mêmes remèdes , tels que l' instauration de la parité en politique tentée par certains pays de l' Union .
Les filles réussissent excellemment à l' école et rien ne justifie qu' elles soient si peu nombreuses dans le monde de la recherche .
Les obstacles à la carrière scientifique sont extérieurs à la recherche elle-même .
En d' autres termes , il ne suffit pas d' accéder à l' espace scientifique , encore faut-il que cet espace fasse une place aux femmes , autre que celle d' éternelles invitées , comme le faisait si bien remarquer le colloque d' avril 1998 organisé par la Commission .
L' orientation scolaire et universitaire reste une énigme en matière d' égalité des sexes .
Les sciences exactes s' organisent souvent de manière à décourager les filles .
La mixité des apprentissages , autant que l' éventuel sexisme des enseignants , des parents et des institutions sont des difficultés loin d' être résolues .
Quant aux sciences humaines , elles n' auront de sens que si elles intègrent la nécessité de réfléchir à la dimension " homme-femme " dans tous les problèmes sociaux et humains .
Il faut évidemment avoir une vision large de la science et il faut savoir qu' on ne peut pas penser la société sans introduire la dimension " homme-femme " .
Nous sommes aujourd' hui loin du compte .
Le rapport de Mme McNally , dont j' apprécie la complétude autant que la complexité , me paraît important , car il insiste sur les remèdes , si ce n' est sur les solutions , au problème que constitue le difficile exercice de la science , à savoir notamment des données , chiffrées bien sûr , sur la présence de femmes dans les différentes filières , bourses et diplômes , l' instauration de mesures contraignantes pour développer la présence des femmes dans la recherche , autant que la promotion d' études sur les mécanismes de la discrimination sexuelle , la mise en place dans les directions générales de la Commission de groupes de travail et d' instances de vigilance .
Je me réjouis que ce rapport n' ait omis ni le problème du pouvoir des femmes dans la science , ...
( Le président retire la parole à l' orateur ) Monsieur le Président , bien que l ' égalité des chances entre les hommes et les femmes soit très importante dans les Traités , par exemple dans les articles 2 et 3 du traité d ' Amsterdam , elle présente encore des lacunes considérables dans la vie active .
Dans le domaine de la science et de la technologie - notre sujet de discussion actuel - , elle existe à peine .
Les femmes ont plutôt des emplois précaires dans ce secteur .
Elle ont un revenu inférieur à celui des hommes .
Moins de 10 % font de la recherche ou occupent des postes de direction .
La faible présence des femmes contredit totalement leur talent , leurs capacités , leur créativité et leur flexibilité d ' un haut niveau .
Des programmes européens contribuent déjà aujourd ' hui de façon significative à améliorer la qualité des résultats de la recherche , mais aussi à approfondir la collaboration entre les États membres .
Un arsenal statistique avec des données spécifiques ventilées par sexe , d ' une part , et la connaissance de différents modèles de promotion des femmes , d ' autre part , constituent une bonne base pour des changements positifs .
D ' autres programmes communautaires , tels que certains éléments de Socrates et Leonardo pour l ' éducation et la formation , doivent s ' emboîter dans des mesures au niveau national , comme des programmes scolaires davantage axés sur les mathématiques et les sciences naturelles .
De jeunes femmes auront ainsi accès à la technologie de l ' information .
Un grand nombre d ' entre elles deviendront des scientifiques reconnues .
Elles feront des carrières dans d ' autres domaines que ceux qui sont classiquement féminins : l ' enseignement , la médecine et le social .
De quoi avons-nous besoin ?
De plus d ' emplois à temps partiel , de plus de crèches dans les entreprises et , surtout , de plus de femmes dans les organes de consultation , de sélection et de décision pour les projets et les postes .
Je ne peux toutefois pleinement approuver l ' instauration de quotas obligatoires .
L ' imposition du taux de 40 % de femmes dans les programmes de recherche et les instituts dévalorise les femmes qui font ou ont fait leur chemin sans de telles aides .
Étant donné l ' énorme sous-représentation des femmes dans la science , je peux cependant tout à fait accepter ce taux comme ligne directrice flexible ou comme orientation .
Monsieur le Président , je voudrais en premier lieu féliciter la Commission pour la qualité de sa communication sur les femmes et la science mettant en évidence le déséquilibre existant entre les sexes et le besoin de changer cette situation , ainsi que l ' opportunité qu ' elle offre .
Je voudrais également féliciter ma collègue Eryl McNally pour l ' excellent rapport et les propositions qu ' elle a élaborés .
Selon moi , ce rapport ne pouvait pas venir à un moment plus opportun .
Il est reconnu que la participation des femmes dans la vie active est essentielle pour l ' avenir de l ' Europe .
Le taux de chômage en Europe est inférieur à celui des États-Unis et du Japon et ce fait n ' est pas tout à fait étranger au taux d ' activité professionnelle des femmes encore bas dans la majorité des pays de l ' Union .
Si le rôle des femmes est essentiel pour augmenter la production européenne , l ' importance de leur contribution au financement de la sécurité sociale , et partant , au maintien d ' un modèle social , doit également être prise en considération .
Mais il ne suffit pas d ' analyser la quantité de travail accompli par les femmes dans l ' Union européenne .
Pour nous , il est également fondamental d ' assurer aux femmes la qualité du travail accompli et la reconnaissance par la société qui , allant de pair avec la qualification professionnelle des femmes , doit être à la hauteur de leur participation dans les secteurs les plus exigeants en termes de formation professionnelle et dans lesquels l ' Union européenne présente d ' énormes lacunes .
En effet , l ' Union européenne dispose de 700 a 800 emplois vacants faute de candidats offrant la formation adéquate pour le développement de la société de l ' information et l ' utilisation de nouvelles technologies .
Les femmes scientifiques européennes doivent dès lors recevoir tout l ' appui et l ' ouverture nécessaires afin non seulement de pouvoir jouer le rôle qu ' elles méritent dans ce domaine , mais aussi d ' offrir à l ' Europe ce dont elle a besoin .
Je voudrais associer ce rapport au fait qu ' à l ' occasion de la Présidence portugaise , notre pays va organiser à Lisbonne en mars prochain un sommet sur l ' emploi , les réformes économiques et la cohésion pour une Europe de l ' innovation et de la connaissance , laquelle prétend lancer les bases d ' un modèle de développement qui la place à l ' avant-garde sur le plan de la compétitivité économique à l ' échelle mondiale .
Ceci dit , cette Europe ne se fera pas sans une large participation des femmes scientifiques européennes .
Pour ce faire , il faut impérativement prendre des mesures positives en la matière et ne pas seulement laisser faire l ' évolution de la société et les politiques du mainstreaming .
J ' ai l ' espoir , et je suis convaincue qu ' il est fondé , que la Présidence portugaise va accorder l ' attention qu ' elle mérite à la participation des femmes dans ce programme , non seulement parce que le ministère pour l ' Égalité portugais y est associé , mais aussi - et ce n ' est pas un hasard - parce que la coordination du programme à présenter lors de la conférence au sommet de Lisbonne a été confiée par le Premier ministre portugais à une femme scientifique .
J ' espère que les bonnes intentions de la Commission et du Conseil se traduiront par des propositions concrètes visant à une participation plus large des femmes européennes , en termes quantitatifs et qualitatifs , dans les domaines des sciences et des nouvelles technologies .
Monsieur le Président , nous examinons aujourd' hui le problème de l' accès des femmes à la science et à la recherche .
Le texte de la Commission , tout comme le rapport , ne répondent pas à l' objectif visé .
Tout d' abord , ils ne relient pas le problème à la question plus générale des femmes .
Ils ne présentent pas de données quantitatives qui permettraient de se forger une vision claire de la situation , en dehors de quelques statistiques sur la répartition des hommes et des femmes dans l' enseignement universitaire .
Or , entre les études universitaires et l' emploi dans la recherche , il y a un fossé considérable .
Mais la plus grande déficience de ces documents est de ne pas approfondir la question et de ne pas mettre en évidence les causes .
De fait , la vague référence à l' existence de barrières structurelles complexes ou à la prédominance d' une mentalité masculine dans le domaine de la recherche ne peut être considérée comme un essai sérieux d' interpréter la situation .
L' incapacité de tirer parti des forces productives , et principalement de l' homme , ainsi que l' absence d' égalité des chances , sont les caractéristiques fondamentales du système capitaliste .
Cela a des répercussions importantes , notamment sur les groupes sociaux les plus vulnérables , comme les jeunes et les femmes .
Ce n' est pas un hasard si , dans les ex-pays socialistes , la situation et la position sociale de la femme étaient bien meilleures qu' à l' Ouest .
La société dans laquelle nous vivons a créé un cadre hostile aux femmes .
Par exemple , la politique visant à réduire de plus en plus le champ de la protection sociale et à démanteler les systèmes publics d' assurance sociale ont pour effet d' accroître la pression sur la femme afin qu' elle se consacre à son rôle traditionnel .
Cela vaut encore davantage pour les femmes scientifiques .
Le problème ne se règle assurément pas avec ce qu' il est convenu d' appeler la flexibilité , pas plus qu' avec l' emploi à temps partiel , puisqu' il n' y a pas de recherche possible sans dévouement ni travail stable .
Pour bon nombre des propositions énoncées dans la résolution - statistiques plus détaillées , banque de données sur les expertes , etc . - , personne n' aurait d' objections .
Mais ces mesures ne peuvent résoudre le problème .
Et on ne le résoudra surtout pas avec des quotas .
Il faut une autre politique , qui respecte l' être humain en général et la femme en particulier , qui n' aura pas comme mobile le profit du petit nombre et comme visée l' exploitation du grand nombre .
Nous n' attendons évidemment pas de l' Union européenne qu' elle adopte une telle politique .
Mais nous attendons des peuples de l' Union européenne qu' ils l' imposent .
Monsieur le Président , je suis particulièrement heureux de prendre la parole pour faire part de mon adhésion à ce programme , proposé par Mme McNally , sur l' implication la plus vaste possible des femmes dans le domaine scientifique .
Je parle pour la première fois en tant que représentant du parti des retraitées .
Si je suis le secrétaire national du parti des retraités en Italie , la présidence en est assurée par une femme , Mme Giuseppina Cardazzi .
C' est dire si nous reconnaissons l' importance des femmes .
C' est dans le domaine des sciences qu' il est le plus vital d' arriver à une parité entre hommes et femmes .
Jusqu' ici , les grands scientifiques ont tous été des hommes - prenons , pour n' en citer que quelques-uns , Léonard de Vinci , Michelange , Werner von Braun , Albert Einstein , etc .
Imaginez , Monsieur Busquin , qu' au cours des deux mille dernières années , les femmes aient eu les mêmes chances que les hommes !
Imaginez , Monsieur Provan , que les femmes aient occupé depuis deux mille ans la position dans laquelle la Commission veut les amener par cette proposition !
Je suis absolument convaincu de ce que , si tel avait été le cas , nous serions maintenant bien plus avancés par rapport aux progrès qui ont été accomplis jusqu' ici .
Comme nous le savons , les femmes ont une espérance de vie plus longue que les hommes .
Nous nous demandons encore ce qu' elles peuvent avoir de plus que les hommes , mais je suis sûr que ce petit quelque chose - que nous ne connaissons pas encore - se manifestera également dans la recherche scientifique .
Cette disposition est importante plus parce qu' elle permet aux femmes d' exprimer leurs capacités scientifiques - jusqu' ici cachées - que parce qu' elle leur offre des possibilités d' emploi .
C' est pourquoi je suis particulièrement heureux de faire part de mon soutien à ce rapport .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , l ' expérience nous montre que celui qui ne fait pas parler de lui est malheureusement souvent oublié et nous en parlons ce soir .
Un grand merci , cher collègue , pour vos paroles amicales et encourageantes .
Mais l ' expérience et les propos qui ont été tenus ici ce soir nous ont appris à tous que cela ne dépend pas de la bonne volonté ni des femmes elles-mêmes .
Ce sont des obstacles complexes , structurels , on pourrait dire aussi des obstacles typiquement féminins qui empêchent encore et toujours que les femmes soient davantage actives dans la recherche et la science .
Les femmes sont sous-représentées dans cette Assemblée et aucun des orateurs n ' a dit autre chose ce soir .
Science et recherche - celui qui veut y travailler , celui qui veut avoir des chances dans ce domaine doit aussi pouvoir avoir un contact permanent avec ce secteur .
Cela aussi , c ' est souvent très , très difficile pour les femmes .
On doit être flexible .
Les femmes dépendent de leur famille , de leurs enfants , éventuellement aussi de l ' emploi de leur conjoint .
On doit offrir de la flexibilité , faire des concessions aux femmes et également leur offrir la possibilité d ' évoluer constamment dans ce secteur extrêmement rapide .
Le cinquième programme-cadre s ' efforce tout particulièrement d ' obtenir la prise en considération de l ' égalité des chances entre les hommes et les femmes .
Cette obligation européenne de l ' égalité des chances doit aussi être respectée dans la science .
Il faut promouvoir les instruments et les méthodes de suivi des jeunes filles dans les disciplines classiques des sciences naturelles .
Des femmes démontrent leurs capacités académiques dans des études scientifiques et , pourtant , les femmes scientifiques demeurent moins bien rémunérées que leurs collègues masculins .
Elles sont rarement au sommet , rarement à des postes à responsabilités .
La recherche scientifique d ' une femme est souvent moins considérée par les cercles d ' experts que la recherche de ses collègues masculins .
Nous avons trouvé un consensus ce soir dans cet hémicycle .
Nous nous réjouissons du rapport de la Commission et espérons que cela augmentera effectivement le nombre de femmes dans la science .
Monsieur le Président , le principe d ' égalité imprègne toutes les politiques de l ' Union en tant que courant principal et l ' activité scientifique ne doit pas constituer une exception .
Il faut dès lors se réjouir du rapport de Mme McNally , ainsi que de la communication de la Commission qui s ' y rapporte , et espérer qu ' il obtiendra le soutien de toute l ' Assemblée .
Je voudrais signaler trois points qui me semblent importants .
Le premier concerne le fait que , comme le stipule le rapport et la communication , c ' est précisément dans les pays du sud - l ' Italie , le Portugal et l ' Espagne - que la présence des femmes , dans le domaine scientifique , est la plus équilibrée , ce qui indique qu ' en science , comme dans la vie en général , il est important de se méfier des clichés .
Le deuxième concerne les quotas .
Il est impossible d ' éviter des éléments quantitatifs afin d ' évaluer une politique , mais les quotas doivent être examinés globalement et tendanciellement , c ' est-à-dire , comme un but à atteindre à moyen ou long terme , comme quelque chose qu' il faut appliquer en termes généraux , et non comme un chiffre rigide devant être automatiquement imposé à chaque groupe consultatif , à chaque groupe d ' évaluation et de suivi .
L ' encouragement , la stimulation , la promotion , le franchissement d ' obstacles , l ' élimination des préjugés doivent être poursuivis sans relâche .
Mais en tout cas , il ne faut jamais mettre la charrue avant les bufs .
C ' est l ' éternel problème des fins et des moyens .
Les moyens doivent être adéquats et proportionnés et , surtout , ils ne doivent pas mettre en péril le bien supérieur à préserver , à savoir , la qualité , la rigueur et la portée de l ' activité scientifique .
Enfin , le troisième point est que la méthode scientifique n ' a pas de sexe .
Mme Curie pensait comme Lord Rutherford et Mme Kowaleska ne pensait pas autrement qu' Élie Cartan .
Il faut faire tout notre possible afin d ' équilibrer la présence des femmes dans le monde scientifique , mais ne prenons pas des raccourcis qui nous font perdre notre chemin .
Monsieur le Président , en présentant cette communication , la Commission a voulu prendre une initiative politique forte sur la question de la place des femmes dans la recherche .
Je me félicite de constater que cette initiative a été très bien accueillie par le Parlement , que je remercie pour le rôle important qu' il joue dans la dynamique " femmes et sciences " .
La proposition de résolution que nous discutons aujourd' hui , appuie largement les orientations préparées par la Commission .
C' est un encouragement fort et significatif .
Mais la question de la femme et de la science s' inscrit dans une perspective plus large sur la politique de la recherche de l' Union .
Comme je l' ai déjà indiqué à la commission de l' industrie , l' objectif est de développer une stratégie politique pour créer un espace européen de la recherche .
La Commission vient d' adopter une communication dans ce sens le 18 janvier dernier .
La création d' un tel espace permettra de mieux mobiliser le potentiel que représentent les femmes scientifiques et de relever le défi commun de la sous-représentation des femmes dans la recherche .
La Commission est consciente du débat sur le principe des quotas dans le domaine de la participation des femmes en général .
Ce débat se développe également , bien entendu , en ce qui concerne la participation des femmes à la recherche scientifique .
La Commission n' a pas choisi l' approche des quotas obligatoires , préférant celle des objectifs quantitatifs de participation , couplée avec un suivi et une évaluation .
La Commission considère que cette approche permettra de faire progresser la participation des femmes , tout en respectant le principe de l' excellence scientifique .
Le rapport de Mme McNally , adopté à l' unanimité par la commission des droits de la femme , soutient les orientations de la Commission , dont l' objectif est d' atteindre au moins 40 % de participation féminine dans certains volets de la mise en uvre du cinquième programme-cadre .
Ce soutien est important .
D' ores et déjà , la présence des femmes est de 26 % dans les groupes consultatifs et de 24 % dans les panels de contrôle et d' évaluation , ce qui est un progrès considérable par rapport au quatrième programme-cadre .
Des efforts restent toutefois à faire , mais nous sommes , je pense , engagés sur la bonne voie .
Mme McNally recommande également que les études d' incidence sur le genre dans les programmes spécifiques du cinquième programme-cadre soient prises en compte pour le sixième programme-cadre .
L' appel d' offres concernant ces études a déjà été publié par la Commission .
Celle-ci procède à l' évaluation des offres reçues .
Les résultats de ces études permettront d' établir les orientations du sixième programme-cadre .
Mais la promotion de l' égalité des chances dépasse le simple cadre des programmes communautaires de recherche et je comprends le souci du Parlement de voir cette question prise en compte dans les autres politiques de l' Union .
La Commission agit déjà dans ce domaine et continuera à le faire .
Par exemple , dans le cadre des lignes directrices pour l' emploi , quatrième axe , et dans les dispositions réglementaires relatives au Fonds structurels .
Dans son projet de réforme faisant l' objet d' un Livre blanc , la Commission se fixe pour objectif un large équilibre dans la représentation des sexes dans tous les domaines et à tous les niveaux de la hiérarchie .
Mme McNally suggère d' examiner les raisons de l' écart entre le nombre de femmes diplômées dans les disciplines scientifiques et celui de celles qui exercent in fine une profession dans ces domaines .
Un certain nombre d' orateurs ont repris cette idée .
Les raisons de cet écart sont complexes et le rapport publié récemment par les experts de l' ETAM aborde cette question .
Il est important de continuer à approfondir l' analyse pour mieux identifier les obstacles et les façons d' y remédier .
À ce propos , la mise en uvre du plan d' action présenté dans la communication se poursuit activement et le rapport des experts de l' ETAM , dont Mme Sörensen a fait état avec beaucoup de pertinence , rapport présenté le 23 novembre , en présence de parlementaires , dont Mme McNally , dresse un bilan de la sous-représentation des femmes dans la recherche .
Ce rapport , réalisé par des experts indépendants , est un instrument très utile pour promouvoir la discussion et en dégager des mesures concrètes .
La version finale de ce document sera transmise au Parlement .
Mais d ' autres développements sont en cours .
Je rappelle qu ' en juillet de cette année , une réunion des réseaux de femmes scientifiques a été organisée et qu ' un groupe de fonctionnaires nationaux a été réuni les 29 et 30 novembre pour comparer les politiques de promotion des femmes dans le domaine scientifique au niveau des différents États membres .
À cet égard , la Commission prend des mesures en coopération avec les États membres - Mme Gröner a souligné l ' effort allemand en cette matière .
Avec des groupes d ' experts nationaux , nous développons des indicateurs statistiques sur la participation des femmes à la recherche européenne , parce qu ' il y est très important de disposer d ' indicateurs fiables à tous les niveaux , et les experts nationaux sont , à cet égard , très utiles .
Enfin , je voudrais vous signaler qu ' il y aura à Bruxelles , les 3 et 4 avril , une grande conférence européenne pour faire le point avec toutes les parties concernées : parlements nationaux , administrations nationales , instituts de recherche et réseaux .
Vous êtes , bien entendu , plus que jamais invités à participer à ces travaux .
Je dirais aussi que , conformément à l ' engagement pris dans la communication , la Commission entend informer régulièrement le Parlement des progrès obtenus .
Nous aurons d ' ailleurs , comme vous l ' avez souligné , une communication en 2001 sur la base de tous les rapports qui ont été établis .
Je terminerai , en vous disant que la question " Femmes et sciences " oblige à regarder au-delà des seuls programmes de recherche de l ' Union et doit faire l ' objet d ' un large débat .
Nous l ' avons fait ici , mais je pense , et je voudrais vous en remercier , que la résolution du Parlement sera un soutien important dans ce contexte .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu à la prochaine période de session .
( La séance est levée à 20h00 )
 
Adoption du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué .
Y a-t-il des observations ?
Monsieur le Président , je vois , dans le procès-verbal , que deux députés ont parlé hier des retards de vols à destination de Strasbourg lundi .
Je voudrais dire aussi que le vol au départ de l' aéroport de Schipol , à Amsterdam , a été également retardé et ensuite annulé .
Nous avons été déviés sur l' aéroport de Bâle-Mulhouse .
On nous avait dit qu' un bus nous attendrait là-bas à notre arrivée .
En fait , une fois sur place , nous avons dû attendre 45 minutes avant que le bus n' arrive à l' aéroport .
Nous avons finalement rejoint ce bâtiment , lundi , à 20h30 , après que certains d' entre nous aient passé plus de 12 heures à voyager .
Ce genre de service et les difficultés rencontrées pour rejoindre Strasbourg le lundi sont relativement désespérants .
Si le gouvernement français insiste pour que nous continuions à nous réunir à Strasbourg , il pourrait au moins faire en sorte que quand des vols sont déviés sur Bâle , des bus arrivent à l' heure pour venir chercher les passagers de ces vols , sinon il est plutôt inutile que nous essayions de venir ici le lundi pour assister à quoi que ce soit .
Cela pourrait-il être ajouté au procès-verbal ?
Monsieur le Président , il était prévu que j ' arrive par le même vol et j ' ai honte à dire qu ' il s ' agissait d ' un vol de la KLM , notre compagnie nationale .
J ' espère que cela se passera mieux la prochaine fois , éventuellement avec le concours d ' une autre compagnie aérienne .
( Le procès-verbal est approuvé ) Monsieur le Président , à propos de l ' ordre du jour d ' aujourd ' hui , je voudrais simplement attirer votre attention sur ceci : nous avons décidé lundi que la déclaration du Conseil pour le 50e anniversaire de la Convention de Genève serait reportée .
Je voudrais simplement préciser que seuls les autres points sont à l ' ordre du jour aujourd ' hui , et pas le cinquantenaire de la Convention de Genève .
Ce point a été reporté à la période de session de mars .
Il se trouve inscrit par erreur à l ' ordre du jour d ' aujourd ' hui .
Monsieur Swoboda , je confirme ce que vous venez de dire .
Il s' agit effectivement d' une erreur d' impression .
Le texte distribué hier ne fait pas foi parce qu' il a été décidé de remettre le débat à plus tard .
Monsieur le Président , je tiens juste à dire que , alors que j' entrais ici ce matin , j' ai remarqué que deux personnes fumaient à l' extérieur de cet hémicycle .
L' odeur est absolument répugnante !
Pouvez-vous , s' il vous plaît , faire quelque chose à ce sujet ?
Personnellement , je ne crois pas pouvoir le faire , mais vous avez raison : il faudrait trouver une forme rapide d' éducation également pour ceux qui ne respectent pas les interdits que nous avons nous-mêmes mis en place .
En ce qui concerne les retards des avions et les problèmes qui en découlent , on pourrait créer une petite association - à vrai dire , je ne sais pas si elle serait si petite - regroupant ceux qui ont connu des difficultés pour arriver à Strasbourg à l' occasion de cette période de session , afin d' évaluer le nombre et le type de problèmes effectivement rencontrés .
 
Cohérence des différentes politiques de l' Union avec la politique du développement L ' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la cohérence des différentes politiques de l' Union avec la politique du développement .
Monsieur le Président , c' est avec beaucoup de plaisir que je m' adresse pour la première fois à cette Assemblée , au nom de la Présidence du Conseil , en reconnaissant le rôle important que le Parlement européen devra remplir dans un futur très proche en matière d' approfondissement des politiques de développement au niveau de l' Union européenne .
Le thème de la déclaration que j' ai l' honneur de faire aujourd' hui devant vous est celui de la cohérence des différentes politiques de l' Union européenne avec la politique de développement .
Je laisserai le soin à la Commission de compléter certaines observations que j' aurai l' occasion de faire et je commencerai par souligner la nécessité pour nous tous , au niveau de l' Union européenne , de rendre compatible le développement extraordinaire et le progrès enregistrés dans bon nombre de conditions de vie , surtout la forte impulsion technologique qui s' est accentuée ces dernières décennies et qui a profité à de larges couches de la population mondiale en terme de bien-être et d' amélioration des conditions de vie , avec l' accentuation simultanée des déséquilibres profonds entre certaines régions et certains espaces géopolitiques de la planète , qui remet en cause la stabilité du système international , menace la paix et , partant , nous impose à tous le devoir de conscience qui consiste à tenter de mieux adapter nos politiques à l' objectif d' une plus grande stabilité et d' un plus grand équilibre des différents espaces qui composent notre planète .
Cela entraîne une revalorisation des politiques de développement en réponse à la mondialisation des marchés économiques et financiers .
Le déséquilibre des conditions de fonctionnement de ces marchés s' est accentué , il entraîne naturellement la nécessité de corrections importantes qui imposent , à leur tour , nécessairement de nouvelles options en matière de politiques de développement .
Nous sommes donc au seuil d' un nouveau paradigme des politiques de développement qui exige de notre action qu' elle agisse sur quatre aspects essentiels , que je voudrais souligner .
Premièrement , une plus grande concertation entre tous les acteurs internationaux au niveau des donateurs , qui impose une plus grande coordination , une cohérence majeure et une meilleure articulation entre l' aide humanitaire et les politiques de développement , le renforcement du système multilatéral , une plus grande attention pour le problème de la dette et celui du financement et du développement .
Toutefois , des références nouvelles s' imposent également au niveau des pays bénéficiaires de l' aide , notamment l' exigence de la lutte contre la corruption , l' exigence de démocratie et de bonne gouvernance comme principes fondamentaux du développement des systèmes politiques et , aussi , la nécessité d' accorder une attention particulière aux propres politiques de ces pays , aux politiques centrées sur la réduction de la pauvreté .
Un deuxième aspect de ce nouveau paradigme des politiques de développement concerne la nécessité d' avoir du développement une vision plus intégrée .
Il ne faut pas réduire notre vision de l' aide au seul élément du développement , mais valoriser au contraire toujours plus le rôle d' autres politiques dans le domaine financier , commercial , des investissements , bien sûr , mais aussi par rapport à la nécessité d' envisager cette vision intégrée du développement à la fois au niveau des politiques mondiales et au niveau des politiques des différents États donateurs .
Un troisième aspect de ce nouveau paradigme que je voudrais relever se rapporte à une politique orientée vers la poursuite d' objectifs .
À partir de 1995 , après un effort de concertation entre les principaux États donateurs au niveau international , autour surtout d' une réflexion importante qui a eu lieu au niveau du comité d' aide au développement de l' OCDE , il a été possible d' établir certains objectifs importants qui doivent guider l' orientation et l' exécution des politiques de développement , à la fois à l' échelle des États nationaux et à l' échelle internationale .
Comme vous le savez , ces objectifs visent à réduire la pauvreté de moitié d' ici à 2015 , soit grâce à l' augmentation de l' âge de la scolarité obligatoire , soit grâce à la réduction significative de la mortalité infantile , soit grâce à un ensemble d' interventions au niveau du bien-être social qui permettent effectivement d' atteindre cet objectif .
Cela signifierait faire reculer la pauvreté extrême dans laquelle vit un tiers de la population mondiale , faire reculer la pauvreté extrême des conditions de vie d' environ un milliard de personnes , ce qui est extraordinaire mais exige certainement une forte participation et une forte intervention de l' ensemble de la communauté internationale .
Voilà le quatrième aspect du nouveau paradigme de développement que je souhaiterais accentuer : les politiques de développement sont envisagées aujourd' hui , en particulier ces dernières années , sous forme d' une question de plus en plus mondiale qui souffre d' un manque de leadership international fort .
Les actions concertées des institutions du système des Nations unies y ont contribué de manière significative , tout comme le système de " Bretton Woods " .
Il y a lieu d' enregistrer en particulier les fortes impulsions données à ce débat par la Banque mondiale , notamment à travers son document Comprehensive Framework , et par le Fonds monétaire international .
Pour la première fois une institution de cette nature place le problème du recul de la pauvreté au centre de ses orientations et établit une connexion jusqu' à présent inimaginable de la part d' une telle institution entre l' allégement de la dette et la pauvreté .
C' est à la lumière également de ce nouveau rôle que les organisations internationales remplissent par rapport aux problèmes de développement que nous devons réfléchir au rôle de l' Union européenne dans ce contexte .
La présidence portugaise insiste sur la nécessité pour l' Union européenne de rendre plus compatible son rôle important à l' échelle internationale , comme principal donateur , avec un rôle directeur et plus actif dans ce mouvement de rénovation des politiques de développement , à l' échelle internationale , en accroissant sa capacité d' articulation et de coordination , notamment avec le système des Nations unies et le système de Bretton Woods .
Pour qu' il soit possible de renforcer le rôle de l' Union européenne dans le contexte des politiques internationales de développement , nous pensons qu' il est nécessaire de développer fondamentalement trois types d' actions .
Premièrement , améliorer l' efficacité de la politique de développement .
Comme chacun sait , un exercice d' évaluation globale des politiques de développement a eu lieu en 1995 .
Il a été possible d' en présenter les conclusions sous la présidence allemande .
Les conclusions principales insistent sur la nécessité d' une politique plus cohérente de l' Union européenne et d' une vision stratégique générale de l' Union européenne par rapport aux problèmes de développement .
Elles accentuent les aspects relatifs à la nécessité d' une plus grande coordination et d' une plus grande complémentarité entre les politiques d' harmonisation et de simplification organisationnelles , cadre dans lequel s' exécute la politique de coopération de l' Union , et la nécessité de rendre la gestion de l' aide plus efficace , notamment en revoyant ses mécanismes d' intervention , ainsi que la nécessité de renforcer le système d' évaluation et d' assurer plus de transparence dans la manière d' appliquer cette aide .
Le deuxième aspect qu' il faut souligner concerne la nécessité d' une plus grande complémentarité entre l' Union et les politiques des États membres .
On sait qu' une part significative de l' aide passe aujourd' hui par les politiques nationales des États membres , qui ne sont pas toujours complémentaires ni toujours coordonnées ; une grande partie du gaspillage ou de l' inefficacité de l' aide de l' espace de l' Union européenne découle précisément de cette incapacité de coordination et de complémentarité entre ce que chaque État membre fait et ce que les institutions de l' Union européenne se proposent de faire et ce qu' elles font .
À notre avis , il est indispensable aussi de tout faire le plus vite possible pour renforcer les mécanismes de complémentarité et de coordination entre les politiques développées par les États membres et les politiques de l' Union européenne .
Le troisième aspect à souligner est celui du renforcement et de la cohérence des politiques , qui constitue le thème central du débat proposé aujourd' hui .
Premièrement , nous sommes tous d' accord pour dire qu' il ne suffit pas d' améliorer les conditions de l' aide , mais qu' il faut mieux articuler les autres politiques de l' Union européenne afin que les objectifs de développement puissent être atteints non seulement grâce à l' aide , mais surtout à travers une vision plus intégrée des différentes politiques qui participent aux objectifs de développement .
Comme vous le savez , une proposition de résolution du Conseil a été approuvée en juin 1997 .
La Commission devait présenter des rapports d' évaluation , le premier rapport a été communiqué au Conseil en mai 1999 .
La Commission y fixe déjà certains aspects de coordination des politiques , notamment dans le domaine de la construction de la paix , de la sécurité alimentaire , de la pêche et des migrations .
Comme chacun sait aussi , la Commission devrait faire une communication sur la cohérence en même temps que la communication sur la " Politique de développement " .
Il est normal que ce débat s' enrichisse dans les prochains mois , toujours sous la présidence portugaise , à la lumière des contributions que la Commission se propose de nous soumettre dans les prochains mois .
La cohérence des politiques sera toujours limitée , cela va de soi , et il est naturel qu' une certaine contradiction entre les politiques soit encore un élément d' équilibre et de pondération entre les intérêts contradictoires et conflictuels qui agissent dans l' espace de l' Union ; ce n' est que de cette manière qu' il est possible de gérer également une certaine contradiction entre les politiques .
Mais indépendamment de cela , nous voudrions souligner le fait que le renforcement de la cohérence des politiques de l' Union européenne , dans le contexte actuel et dans la conjoncture que connaît l' Union , suppose une réflexion sur certains aspects liés à la dynamique de l' Union européenne .
Et dès lors à la dynamique interne de l' Union européenne .
Nous savons que l' Union européenne a sa propre dynamique , qui découle surtout du Traité d' Amsterdam et qui renforce sa dimension politique , ce qui entraîne une conséquence importante en ce qui concerne le présupposé de la cohérence de politiques en matière de développement .
Nous devrons également considérer les développements des travaux de la Conférence intergouvernementale , voir quelle sera la dynamique de l' élargissement , pour vérifier jusqu' à quel point la dynamique interne de l' Union européenne s' oriente dans le sens du renforcement de la cohérence de ses politiques et , notamment , en matière de développement , contribuer aux arrangements institutionnels adaptés également à cet objectif .
Le deuxième aspect à prendre en considération en ce qui concerne la cohérence des politiques est celui de la politique de développement dans le contexte de la politique extérieure de l' Union .
Nous savons que l' Union connaît une nouvelle dimension de sa politique extérieure , nous savons qu' avec la création du Haut représentant , de la force d' intervention rapide , du centre de gestion militaire des crises , il y a toute une dynamique d' affirmation de l' Union européenne que nous ne pouvons pas dédaigner quand nous envisageons le rôle des politiques de développement et aussi qu' il y a des aspects liés au dialogue politique , à la prise de positions ou d' actions communes , à la préparation de stratégies communes , à la diplomatie préventive , au développement des capacités régionales de prévention et de gestion des crises .
Sans doute tous ces aspects ne manqueront pas d' apporter des contributions importantes au renforcement du rôle des politiques de développement dans le contexte de la politique extérieure de l' Union européenne , en ce qui concerne sa mise en uvre et son développement .
Disons qu' à ce niveau également , au niveau de l' Union européenne , l' encadrement de la politique de développement dans le contexte de la politique extérieure devra certainement parcourir la même voie que celle empruntée par les politiques de développement de nombreux États membres , dans le contexte de leurs politiques extérieures respectives .
Son affirmation suppose forcément un renforcement des mécanismes de décision et des structures institutionnelles des moyens PESC , qui permettent une meilleure articulation entre les instruments de la politique de développement et les instruments de la politique extérieure .
Dans ce contexte , notre conviction est que nous devons passer d' un paradigme post-colonial à un paradigme véritablement européen de la politique de développement en sachant , comme nous le savons , que la politique de développement a été fortement conditionnée dans le contexte européen par les politiques de certains États membres , en fonction des références post-coloniales des politiques de ces États .
Le troisième aspect qu' il faut considérer est celui de la politique de l' Union européenne et de la politique des États membres .
La cohérence des politiques au niveau de l' Union européenne suppose certainement une meilleure coordination des politiques des États membres avec la politique de l' Union européenne en matière de développement .
S' il ne s' avère pas possible d' établir de meilleurs mécanismes de cohérence entre les politiques nationales , il sera certainement difficile de réfléchir à un cadre plus cohérent pour la politique de l' Union européenne en matière de développement .
Le quatrième et dernier aspect que je voudrais vous soumettre , concernant toujours les politiques de développement , se rapporte au rôle du Conseil " développement " .
On a discuté , en particulier ces derniers mois , du rôle que le Conseil " développement " peut avoir dans le contexte des politiques de l' Union .
On sait que la différence de statut entre les politiques de développement et les autres politiques au niveau de l' Union est flagrante - il suffit de voir les conditions difficiles dans lesquelles la communautarisation ou la non communautarisation du FED a été réglée - et on peut difficilement admettre que nous puissions développer plus de cohérence dans les politiques de l' Union européenne sans un rôle plus actif et plus interventionniste du Conseil " développement " dans la prise de décisions politiques qui concernent éminemment la compétence du développement et qui a lieu au sein d' autres conseils , d' autres centres de décisions , qui vont du Conseil " agriculture et pêche " , à celui de l' environnement , mais par rapport auxquels le Conseil " développement " n' a eu jusqu' à présent aucune possibilité d' être entendu ou d' intervenir .
Par conséquent , sans un rôle également plus actif du Conseil " développement " dans la coordination globale des décisions politiques qui se développent en marge de son centre de décision et touchent directement la politique de développement de l' Union européenne , il sera certainement difficile de développer une politique plus cohérente de l' Union européenne par rapport aux objectifs de développement .
La parole et la réflexion du Parlement européen seront certainement opportunes et bienvenues ici aussi .
Permettez-moi de commencer par dire quelques mots au sujet des négociations entre l' UE et les pays ACP qui se sont conclues avec succès .
Je voudrais faire remarquer que participer à ces négociations a constitué une expérience très positive .
J' ai vu des États membres travailler en équipe , une expérience formidable en effet .
Les deux parties étaient profondément satisfaites à la fin des négociations , pas uniquement parce que celles-ci avaient pris fin , mais aussi parce nous savions tous que nous avions accompli quelque chose ensemble , l' UE et les 71 pays ACP .
Le monde a besoin de cela et le signal envoyé est très positif dans le cadre de la discussion générale sur la mondialisation .
Je vais souligner certaines des nouveautés contenues dans ce nouvel accord .
Nous abordons explicitement la question de la corruption ; nous établissons un cadre en vue de traiter le problème de l' immigration , et ce pour la toute première fois .
Nous encourageons les approches participatives , nous veillons à ce que la société civile soit consultée sur les réformes et les politiques que l' UE doit soutenir .
Nous focalisons à nouveau les politiques de développement sur des stratégies de diminution de la pauvreté .
Nous ne basons pas seulement l' allocation des fonds sur une évaluation des besoins de chaque pays , mais aussi sur une évaluation de leur performance en matière de politique .
Nous créons un dispositif d' investissements afin de soutenir le développement du secteur privé .
Nous rationalisons les instruments et nous introduisons un nouveau système de programmation tournante qui permette à la Communauté et aux pays bénéficiaires d' ajuster régulièrement leur programme de coopération .
Nous décentralisons les responsabilités administratives , et parfois financières , à des niveaux locaux dans le but d' améliorer la coopération .
Nous améliorons le cadre politique en matière de développement du commerce et des investissements .
Nous renforçons la coopération dans tous les secteurs qui revêtent une importance commerciale , en ce compris de nouveaux points tels que les normes en matière de travail et les liens entre l' environnement et le commerce .
Après Seattle , je suis certain que vous vous rendrez compte de la signification de ces accords .
Je passe maintenant à certains des points plus importants .
Premièrement , l' accord concernant les questions politiques .
Le nouvel accord impliquera un engagement ferme de la part des deux parties en matière de bonne gestion du gouvernement en tant qu' élément fondamental et positif du partenariat , un sujet devant faire l' objet d' un dialogue régulier dans un secteur qui bénéficie du soutien actif de la Communauté .
Deuxièmement , une nouvelle procédure a été conçue en cas de violations des droits de l' homme , des principes démocratiques et de l' État de droit .
En comparaison avec la procédure actuelle , la nouvelle procédure met davantage l' accent sur la responsabilité de l' État concerné et elle permet une plus grande flexibilité dans le processus de consultation , dans le but de mener un dialogue productif conduisant à des mesures à prendre en vue de redresser la situation .
En cas d' urgence particulière , à savoir de violations graves d' un de ces éléments fondamentaux , des mesures seront prises immédiatement et notification sera faite à l' autre partie .
Troisièmement , l' UE et les pays ACP ont aussi convenu d' une nouvelle procédure spécifique qui sera utilisée en cas d' affaires graves de corruption .
Il s' agit là d' une véritable innovation , à la fois dans le contexte UE / ACP et au niveau des relations internationales en général .
Cette procédure sera appliquée non seulement pour des affaires de corruption mettant en jeu l' argent du FED mais aussi , plus largement , dans tout pays où la CE est impliquée financièrement et où la corruption constitue un obstacle au développement .
Elle n' est donc pas limitée aux activités de la CE .
C' est là un aspect très important tenant compte du caractère financiable des finances publiques .
En adoptant une telle disposition dans l' accord de partenariat , l' UE et les États ACP envoient , ensemble , un message clair et positif qui sera sans nul doute apprécié par les contribuables et , espérons-le , par les investisseurs européens .
La migration est une autre nouveauté de l' accord ACP-UE .
Nous sommes parvenus à un accord équilibré en matière de coopération dans ce domaine .
Cette nouvelle dimension donnée à l' accord de partenariat reflète les lignes directrices suivies par l' UE conformément au traité d' Amsterdam et aux conclusions du Conseil européen de Tampere qui s' est réuni en Finlande en octobre 1999 .
L' Union européenne s' engage à développer et à mettre en uvre une politique d' asile et d' immigration basée sur le principe de partenariat avec les pays et les régions d' origine .
L' accord conclu avec les pays ACP ouvre la voie à de nouvelles initiatives , en particulier concernant les droits des citoyens de pays tiers au sein de l' UE , et à des mesures facilitant leur intégration .
Nous nous sommes également mis d' accord sur des dispositions visant à traiter des questions liées à l' immigration clandestine .
L' UE et les États ACP vont entamer le processus visant en fin de compte à définir , dans un cadre qui sera négocié avec chacun des pays ACP , les moyens et les instruments de rapatriement des immigrés en séjour illégal sur le territoire d' un des États .
Cela couvre aussi les personnes provenant de pays tiers et les apatrides .
Ces approches très innovatrices offrent une bonne occasion d' améliorer les normes de gestion du gouvernement .
Cet accord offre également un cadre adéquat pour étayer les effets de renforcement réciproque dus à la coopération commerciale et à l' aide au développement .
Nous avons convenu d' un processus pour établir de nouveaux régimes commerciaux prônant la libéralisation commerciale entre les parties , et pour formuler des dispositions concernant des questions d' ordre commercial .
Nous avons répondu aux inquiétudes des États ACP pour ce qui est des délais des négociations commerciales .
Les négociations ne commenceront pas plus tard qu' en 2002 .
Cette période de préparation de deux ans servira à renforcer les processus d' intégration régionale et la capacité des pays ACP à conduire des négociations commerciales .
On a prévu une période de six ans pour ces négociations .
Nous tiendrons compte des contraintes économiques et sociales des pays ACP de deux manières : d' abord , par le biais de politiques de développement humain et social associées aux réformes économiques et commerciales , et ensuite , en aidant les pays ACP à devenir des protagonistes actifs dans le système économique et commercial international par le renforcement de leurs capacités et la coopération au sein de forums multilatéraux .
Cette approche nous mènera à un régime entièrement compatible avec l' OMC .
Les opérateurs économiques seront plus enclins à établir des relations étroites avec leurs partenaires ACP .
Les investissements nationaux et étrangers augmenteront et plus de savoir-faire et de technologie seront transmis .
Tout cela stimulera la compétitivité des pays ACP et facilitera leur intégration progressive dans l' économie mondiale .
De plus , les accords conclus avec l' UE conduiront à un ancrage .
Ils fixeront irrévocablement les réformes économiques , tout comme les engagements de chaque partie au titre des accords stabiliseront les réformes nationales et économiques .
Le raisonnement derrière cette nouvelle approche est aussi basé sur l' idée que le fait de combiner les politiques de libre échange aux politiques de développement social entraînera une croissance économique et une diminution de la pauvreté .
L' amélioration du régime commercial de l' UE pour tous les pays moins développés , dont 39 font en fait partie du groupe ACP , constitue un autre aspect important .
Ce processus aura lieu au cours des cinq années à venir , si bien qu' en 2005 , essentiellement tous les produits des exportateurs des PVD auront librement accès au marché UE .
S' agissant du volume du prochain FED , l' UE a fait une proposition financière .
Elle est basée sur le principe visant à reconcilier la nécessité de maintenir un niveau substantiel de ressources financières dans une période où les budgets officiels d' aide au développement sont limités avec la nécessité d' accroître l' efficacité de l' aide communautaire .
Aujourd' hui , environ 9,5 milliards d' euros provenant des ressources précédentes du FED ne font l' objet d' aucun engagement .
L' UE s' engage a mobiliser ces soldes restants , en plus des nouvelles ressources du FED , sur une période de 7 ans , c' est-à-dire avant l' entrée en vigueur du prochain protocole financier .
Cela permettra à la Communauté d' accroître substantiellement les flux annuels d' engagements et de paiements pendant cette période .
Nous ne nous dirigeons donc pas , ces prochaines années , vers une période d' activité réduite , mais bien vers une période d' activité renforcée .
Un tel engagement implique une réforme en profondeur des procédures et des modalités d' application de chaque côté .
Il existe un lien très réel entre le processus de réforme au sein de la Commission en tant que tel , et notre capacité à tenir nos promesses sur place , ce qui constitue la base de l' accord avec les pays ACP .
J' en viens à notre politique de développement .
Je dirais que le contexte global a totalement changé .
La marginalisation de nombreuses économies , la pauvreté accrue dans le monde , le besoin d' une meilleure gestion de l' interdépendance environnementale , les effets déstabilisants de la migration et les conséquences inquiétantes des conflits armés et des pandémies , tous ces éléments constituent des préoccupations majeures .
C' est dans ce contexte mondial mouvant que nous devons nous situer .
Heureusement , les évaluations de l' aide UE nous offrent un outil valable afin d' améliorer nos actions et afin , aussi , espérons-le , de relever les défis que je viens de mentionner .
Pour ce qui est plus particulièrement de la contribution apportée par ces évaluations , je mentionnerais les problèmes suivants : les inconvénients de la politique communautaire sont trop nombreux et trop vagues et cela nuit à la cohérence .
Cela est dû à la complexité de nos propres structures , mais aussi aux réelles incohérences qui existent entre les politiques et les intérêts sectoriels au sein des États membres .
Le régime d' aide de la Commission est trop complexe et fragmenté en termes d' instruments , de procédures et de mécanismes institutionnels .
Les politiques sont souvent davantage déterminées par les instruments disponibles que par des objectifs de politiques et des priorités clairement définies .
Les ressources humaines sont trop faibles par rapport au volume de l' aide que nous sommes supposés gérer .
En moyenne , pour gérer 10 millions de dollars américains , la Commission emploie 2,9 travailleurs , en comparaison aux 4,3 travailleurs de la Banque mondiale et aux 4 à 9 travailleurs dans les États membres les plus grands .
C' est un réel problème : il existe trop d' instruments financiers différents , chacun avec des caractéristiques propres et , en particulier , une série de lignes budgétaires différentes .
Il est difficile de reconcilier cela avec les besoins d' un système de gestion efficace .
En vue de faire face et de résoudre ces problèmes , la Communauté doit engager un dialogue effectif avec les États membres et le Parlement .
Il est absolument crucial que nous résolvions le problème de cohérence de manière réaliste et pragmatique , ce qui signifie que nous devons tenir ce débat dans le cadre institutionnel adéquat , à savoir le Conseil et le Parlement .
Le manque d' action concertée entre les 15 États membres et entre ceux-ci et la Communauté est une question qu' il faut aussi traiter .
En focalisant la politique de développement communautaire sur des objectifs et des stratégies convenues sur le plan international , nous ouvrirons la voie à une meilleure complémentarité avec les États membres .
Cette approche correspond tout à fait à celle que vient aussi de présenter le ministre Amado .
Lorsque nous parlons de politiques de nos jours , nous nous engageons dans un processus de convergence .
C' est là une partie de la solution .
Nous sommes engagés dans le processus de formulation de nouvelles lignes directrices en matière de politiques , et nous devons définir les axes prioritaires pour une action communautaire .
Tout est devenu de plus en plus complexe .
Il en va de même de la coopération au développement .
Aucun donateur n' est en mesure d' aborder l' éventail global des sujets allant des questions macroéconomiques au cadre normatif ou des politiques sectorielles à une série de nouveaux thèmes transversaux tels que le genre , l' environnement , la bonne gestion et les réformes institutionnelles .
Il est important de trouver des mécanismes flexibles qui favorise une division du travail selon les compétences et les capacités des différents donateurs dans chaque pays en développement .
Ceci devrait être fait au niveau des États membres et devrait conduire à la formulation de politiques sectorielles en vue d' une action communautaire .
C' est à cela que nous voulons arriver .
Pour définir les axes prioritaires de la CE , il faut tenir compte des caractéristiques spécifiques de la Communauté par rapport aux États membres et aux institutions internationales .
J' en citerai juste quelques-unes : notre capacité à allier politique de développement et politique commerciale , et à garantir des synergies entre l' aide et la coopération économique ; notre neutralité et notre défense des intérêts communautaire en général ; le fait que nous représentons une masse critique et que nous sommes en mesure de réaliser des tâches relativement importantes comparé à ce que les États membres peuvent normalement faire individuellement .
Il y a aussi notre présence sur le terrain : en fait , d' après moi , notre plus grande valeur est que , constituant nous-mêmes une entreprise réussie de coopération régionale , nous sommes considérés comme un partenaire neutre , bienvenu dans cette expérience mondiale - quelque chose que personne d' autre ne peut prétendre être .
Il est vital d' accroître l' efficacité de la politique communautaire et de développer un cadre stratégique plus opérationnel .
C' est ce double défi que doit relever la Commission , en concevant dans les mois à venir une proposition de déclaration de politique générale .
Nous entamerons un processus de consultation large et ouvert de façon à récolter les points de vue de toutes les parties intéressées .
Pour moi , le processus est non pas aussi important mais presque aussi important que le contenu et nous placerons toutes nos ressources dans la participation active , et nous invitons tout le monde à participer .
Parallèlement à cela , nous sommes aussi engagés dans l' amélioration de la cohérence et dans la clarification et la mise en lumière des problèmes réels ou imaginaires que nous rencontrons à cet égard .
Il s' agira d' un processus continu que j' envisage comme une sorte d' effort constant en matière de contrôle de la qualité , et j' invite le Parlement à prendre part à cet effort continu en vue d' accroître la cohérence de nos actions .
Monsieur le Président , je remercie tout d ' abord MM. Amado et Nielson pour leurs déclarations .
Je suis aussi très heureuse que M. Amado se soit exprimé au sujet du FED .
Le problème ne se situe pas ici , au Parlement , en fait , pas plus d ' ailleurs qu ' à la Commission ; c ' est le Conseil qui doit franchir le pas qui consiste à budgétiser le FED , par conséquent le sermon s ' adresse en réalité au Conseil .
J ' adresse également mes remerciements à M. Nielson .
Il s ' est exprimé abondamment sur la nouvelle convention de Lomé , mais ce n ' est pas vraiment l ' objet de la réunion de ce matin .
C ' est de la cohérence que nous voulions parler .
Voilà le thème dont il est question .
Depuis le début des années quatre-vingt-dix déjà , le Parlement européen , la Commission européenne et le Conseil de ministres ont reconnu que la politique européenne manquait de cohérence notamment en matière de coopération au développement , ainsi d ' ailleurs que dans d ' autres volets de la politique de l ' Union européenne .
L ' attention a été attirée à diverses reprises sur ce problème , en 1992 , 1995 et 1997 .
Les exemples sont tous énumérés dans une résolution qui nous est soumise maintenant .
J ' ai moi-même posé des questions sur cette problématique il y a plusieurs années déjà .
En 1997 , l ' obligation de mener une politique cohérente a même été inscrite dans le traité d ' Amsterdam .
En 1998 , il a en outre été convenu que la Commission fournirait un rapport annuel dans lequel les améliorations pourraient être constatées .
Cependant , qu ' avons-nous observé depuis ?
Nous avons entendu de belles paroles , comme ce fut le cas une nouvelle fois aujourd ' hui , mais de rapport point encore .
C ' est tout de même un peu fort : on reconnaît que des contradictions existent dans la politique qui est menée , on répète à l ' envi les déclarations de bonnes intentions , mais rien n ' est fait .
Il n ' est que juste que nous remettions maintenant la question à l ' ordre du jour .
Je vais citer quelques exemples pour illustrer les contradictions .
Certains pays en voie de développement produisent du sucre en cultivant la canne à sucre .
Dans l ' Union européenne , le sucre est produit au moyen de la betterave sucrière .
Pour éviter que le sucre à bon marché provenant des pays en voie de développement ne vienne concurrencer le sucre plus coûteux produit dans l ' Union européenne , un droit à l ' importation considérable vient frapper le sucre de canne .
Il en résulte que l ' exportation du sucre de canne de ces pays à destination de l ' Union européenne est fortement limitée .
Parallèlement , nous accordons à ces pays des montants très considérables au titre d ' aides financières au développement .
Un ministre d ' une des îles Caraïbes productrice de canne à sucre me disait un jour : " si vous vous contentiez d ' ouvrir le marché de l ' Union européenne à notre sucre de canne , nous n ' aurions plus du tout besoin de vos aides au développement " .
Un autre exemple : le cacao .
L ' Union européenne a l ' intention d ' autoriser la présence de 5 % de graisses végétales alternatives dans le chocolat en vue d ' harmoniser le marché intérieur .
On aurait d ' ailleurs pu fixer la teneur à zéro pour cent et le marché intérieur aurait aussi été harmonisé .
En fixant la teneur à 5 % , puisque c ' est la proportion vers laquelle on semble s ' orienter , l ' on doit savoir que l ' on défavorisera presque certainement les centaines de milliers de petits producteurs de cacao dans les pays en voie de développement .
Et pourtant c ' est la direction dans laquelle on se dirige .
Que faisons-nous en fait ?
C ' est typiquement le genre de politique dont les citoyens disent : mais que fait donc Bruxelles ?
Cela donne l ' impression que la prospérité industrielle passe avant nos propres principes , notre cohérence et les intérêts des pays en voie de développement .
En matière de sanctions et d ' embargo , on relève aussi des exemples choquants .
Pourquoi exercer un embargo pétrolier contre Haïti et pas contre la Birmanie , où un président élu est maintenu en détention , un parlement ne peut se réunir et dont un certain nombre des députés ont été emprisonnés voire même assassinés ?
Pourquoi ne pas imposer le même embargo pétrolier contre le Soudan , où de fréquents combats ont lieu dans lesquels il est fait usage d ' armes qui , notez-le bien , ont été achetées au moyen de l ' argent procuré par les compagnies pétrolières qui travaillent dans les régions où se trouvent les réfugiés ?
L ' incohérence crève les yeux .
Nous venons d ' entendre de la bouche de M. Nielson un exemple de plus avec la nouvelle convention de Lomé .
Si celle-ci entre en vigueur sans que soient éliminées toutes ces incohérences , alors toute cette politique n ' est bâtie que sur du sable , pour employer une expression biblique .
Le Conseil a mis en exergue à maintes reprises des exemples dans lesquels la faute est patente : cela concerne l ' agriculture , le commerce , la prévention des conflits , les opérations de maintien de la paix , la pêche , l ' émigration , l ' environnement .
Monsieur le Commissaire Nielson , ce que nous attendons , c ' est un bon rapport sur toutes ces incohérences et sur des propositions concrètes pour supprimer ces incohérences de la politique .
Je vous le répète , faute de cela , tous vos beaux exemples , toute votre belle politique - et je m ' adresse également ici au secrétaire d ' État - ne seront bâtis que sur du sable et rien n ' en résultera .
Les citoyens nous interpellent .
Nous le disons nous-mêmes depuis 1992 : le thème du débat est là .
J ' espère que le message est bien passé et que vous viendrez très prochainement avec un rapport comportant des mesures correctives .
Monsieur le Président , Monsieur le Président du Conseil , Monsieur le Commissaire , chers collègues , tout à fait dans le même esprit que le propos tenu par ma collègue , Mme Maij-Weggen , je crois que nous sommes un groupe de députés qui voulons tous sincèrement aborder ce sujet .
Nous discutons d ' un thème d ' une importance fondamentale pour l ' Union européenne .
Je commencerai par préciser très exactement ce dont nous débattons : l ' article 178 du titre XX des traités consolidés sur l ' Union européenne dispose que " la Communauté tient compte des objectifs visés à l' article 177 dans les politiques qu' elle met en uvre et qui sont susceptibles d' affecter les pays en développement " .
Quels sont les objectifs dont chaque politique menée par l ' Union européenne doit tenir compte ?
L ' article 177 précise ces objectifs comme étant " le développement économique et social durable des pays en développement et plus particulièrement les plus défavorisés d' entre eux " , et " l' insertion harmonieuse et progressive des pays en développement dans l ' économie mondiale et la lutte contre la pauvreté dans les pays en développement " .
Monsieur le Président , ces objectifs ne sont pas facultatifs , ce sont des articles , des articles de droit qui font partie de l ' acquis européen défini légalement et que les institutions européennes et les États membres sont tenus de respecter .
Chaque article de loi ne doit évidemment pas être jugé seulement selon sa conformité légale , mais également selon l ' importance de son contenu .
Je suis d ' avis , et heureusement nombreux sont ceux qui partagent mon opinion , que le principe de la cohérence des politiques menées est primordial pour toute autorité qui prétend servir de façon crédible les citoyens qui l ' ont mandatée .
Les intérêts des citoyens ne sont valablement servis que par une autorité crédible et fiable .
C ' est un élément essentiel pour que la société puisse avoir confiance en cette autorité , mais aussi du point de vue de l ' efficacité car la cohérence est nécessaire pour la mise en uvre efficace des moyens limités dont nous disposons .
Nous ne devons pas dépeindre une réalité plus rose qu ' elle n ' est .
La réalité est dure .
Il est du devoir de l' autorité d' envisager cette donnée avec transparence et ouverture , sans arrière-pensées politiques mesquines .
Cette autorité a l ' obligation de montrer les dilemmes qui se posent à elle et d ' expliquer où , quand et pourquoi sa politique pose des problèmes de cohérence plutôt que de dissimuler tous les problèmes .
Ce n ' est pas d ' un problème futile que nous parlons aujourd ' hui .
La problématique de la pauvreté dans le Tiers Monde est immense et aiguë et requiert la plus sérieuse attention .
En tant que Parlement , nous veillons bien entendu aux intérêts de nos concitoyens , mais il est aussi dans l ' intérêt de ces derniers de pouvoir vivre dans un environnement international stable , dans lequel on cherche à garantir la sécurité des personnes .
Il s ' agit là d ' un devoir moral qui va aussi dans le sens de notre propre sécurité et qui est finalement dans l ' intérêt de notre propre économie .
Qui a en fait intérêt à ce que de l ' argent collecté chez les contribuables européens vienne en aide à la Namibie pour soutenir son développement économique , alors que , simultanément , les activités des pauvres éleveurs de bétail dans ce même pays sont dramatiquement menacées par des aides massives à l ' exportation payées par les mêmes contribuables ?
Nous agissons tous comme si cela ne se passait pas tout en sachant parfaitement qu ' il en est ainsi .
Chers collègues , notre mission de parlementaires n ' est certes pas de pratiquer la politique de l ' autruche .
L ' intérêt général d ' une politique cohérente relève donc de la responsabilité de la Commission dans son ensemble , du Conseil et du Parlement européen .
Cette responsabilité ne peut pas être uniquement portée par le commissaire chargé de la coopération au développement - bien que nous appréciions qu ' il vienne s ' adresser à nous ici - , ni d ' ailleurs par le Conseil " développement " ou par la commission parlementaire du développement et de la coopération .
Nous avons besoin en l ' occurrence d ' une approche globale .
Après l ' exposé très clair et très lucide qu ' en ont fait MM. Amado et Nielson , je tiens à dire que nous sommes impatients de voir arriver les propositions de la Commission pour rendre la politique plus cohérente dans son ensemble .
Et cela , non pas seulement de la part du commissaire Nielson , mais bien de la part de la Commission tout entière .
C ' est pourquoi nous interpellons la Commission avec cette résolution claire et nette l ' invitant à mettre au point des instruments concrets .
Il s ' agit de mettre en évidence les points où le manque de cohérence pose problème et de faire l ' inventaire de ces problèmes .
Nous devons montrer quels sont les problèmes auxquels nous apportons une solution et quels sont ceux que nous n ' avons pas encore résolus .
Je plaide par conséquent pour la mise sur pied d ' un observatoire de la cohérence qui puisse mettre les uns et les autres en évidence .
Dans cette optique nous devons former des groupes de travail interservices au sein de la Commission , du Conseil et du Parlement qui auraient pour charge de veiller à l ' obtention de la cohérence nécessaire .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , lorsque le toit perce chez nos voisins , nous pouvons leur procurer des seaux et des casseroles pour recueillir l ' eau , mais il est évidemment plus efficace de les aider à colmater la fuite .
La crise que la Commission a connue l ' an passé est aujourd ' hui terminée , il s ' agit maintenant que la Commission nous propose une politique qui jouisse d ' un soutien général et dont l ' approche soit cohérente , telle que le Parlement la réclamera sans nul doute tout à l ' heure dans sa résolution .
Je souhaite bonne chance au commissaire dans le combat qu ' il aura à mener au sein de la Commission , et à M. Amado pour celui qu' il lui faudra mener au Conseil .
Monsieur le Président , chers collègues , disons-le tout de suite , en matière de coopération , la cohérence est loin d' être de rigueur .
Les Traités prévoient en effet que l' Union européenne aide les pays en voie de développement dans leur développement , mais comme l' ont déjà très bien dit les autres collègues , il existe de multiples distorsions à ces déclarations .
La première incohérence tient à l' absence de concertation entre l' Union et les États membres sur leurs politiques de coopération respectives .
Cela entraîne des dysfonctionnements majeurs , puisque certains programmes communautaires viennent s' ajouter à des programmes nationaux , alors qu' ils auraient pu aider d' autres projets qui restent sans suite .
Rappelons également que la politique néocolonialiste de fait de certains États membres ne contribue nullement au développement des pays soi-disant aidés .
La deuxième incohérence tient à l' aide apportée aux régimes despotiques .
On déclare obligatoire la bonne gouvernance et la fin de la corruption , mais on continue à déverser des centaines de milliers d' euros sur des comptes en Suisse , via le portefeuille d' un certain nombre de chefs d' État .
La troisième incohérence est liée aux droits de l' homme .
On dit vouloir les protéger .
On incite les pays en voie de développement à les respecter .
On vote même de multiples résolutions pour condamner chaque atteinte à ceux-ci .
On s' associe également aux protestations , aux campagnes internationales .
Pourtant , dans le même temps , on laisse le commerce des armes se développer , sans même se soucier de limiter le commerce des armes les plus atroces : les mines antipersonnel , par exemple .
Et on ne fait pas grand-chose pour véritablement empêcher les violations des droits de l' homme .
La quatrième incohérence de la politique de coopération de l' Union européenne est la suivante : comment voulez-vous aider au développement en pillant les ressources naturelles de ceux que vous aidez ?
Il faut que l' Union européenne laisse leurs poissons aux pêcheurs locaux pour nourrir les populations locales , au lieu de détruire systématiquement les fonds marins avec sa pêche intensive .
Il faut laisser les matières premières aux producteurs locaux pour qu' ils les transforment .
On ne parlera même pas du pétrole , car nous connaissons malheureusement la politique de groupes comme Elf ou Total en Afrique .
Pour aller plus loin , et ce sera peut-être bientôt la cinquième incohérence , nous demandons de respecter la biodiversité , entre autres pour permettre à tous de produire avec leurs propres semences et pour préserver la richesse naturelle .
Mais dans le même temps - et on l' a encore vu lors des dernières négociations - on oblige les pays ACP à signer les accords TRIPS , alors que ceux-ci risquent d' être élargis au vivant .
Pourtant , cet élargissement signifierait la mort de la biodiversité et le retour à un esclavagisme de fait pour les petits agriculteurs du Sud livrés aux multinationales .
Par contre , et c' est une sixième incohérence , on ne défend pas l' application des Traités existants .
Ainsi , d' un côté , on vote une enveloppe budgétaire pour la lutte contre le sida , et , de l' autre , on ne fait rien pour imposer le respect des licences obligatoires dans le cadre , justement , desdits TRIPS , ce qui permettrait pourtant aux pays en voie de développement de produire leurs propres médicaments et de freiner l' hécatombe provoquée par le sida .
Toujours dans le même sens , lors des négociations de l' OMC , et alors que le rapport Schwaiger notait , dès le deuxième paragraphe , que le processus actuel de libéralisation des échanges ne profite guère à de larges secteurs de la population des pays en développement , notamment les plus pauvres , l' Union européenne continue à défendre la libéralisation des échanges commerciaux et met fin , certes avec quelques années de transition , au régime favorable accordé aux pays ACP alors qu' il aurait fallu renforcer celui-ci , en particulier pour les pays les plus pauvres .
La huitième incohérence est d' ordre politique et pratique .
On dit toujours : penser globalement , agir localement .
Pourtant , on néglige les acteurs locaux du développement , préférant discuter avec les gouvernements nationaux , subventionner les ONG du Nord aux dépens des programmes locaux et des ONG du Sud .
Agriculture , environnement , voilà encore d' autres problèmes , d' autres incohérences qu' on aurait pu relever , sans oublier la recherche , l' émigration ou la santé .
Bref , on prétend vouloir aider les pays en voie de développement et , dans le même temps , on encourage la libéralisation des marchés , tout en reconnaissant qu' elle va à l' encontre d' un tel objectif .
Redisons-le une nouvelle fois : la politique de coopération et de développement de l' Union européenne n' est pas cohérente .
Au nom du groupe des Verts , donc , j' invite le Parlement , les institutions , la Commission à essayer , ensemble , de mettre enfin de la cohérence dans notre politique .
Monsieur le Président , je considère que le débat actuel tombe particulièrement bien , non seulement du fait de l' importance du thème du développement en général , mais aussi du fait de son actualité .
Seattle a été un échec et les relations Nord-Sud y ont été aux premières loges pour plusieurs raisons .
La réunion qui a eu lieu dans cette ville d' Amérique du Nord a mis en évidence le fait que la mondialisation charrie des résultats profondément inégaux et néfastes pour les pays les plus pauvres .
En ce moment même , et sous l' influence évidente de cet échec , se tient à Bangkok la 10e Conférence des Nations unies pour le commerce et le développement .
Toutefois , comme cela a été dit , les négociations qui définissent l' avenir de la convention de Lomé se sont achevées .
Cela montre à quel point cette question est d' actualité .
Nous pourrions citer aussi le prochain sommet Union européenne-OUA , qui aura lieu finalement en avril , au Caire .
Il faut encore dire qu' une analyse , même superficielle , nous conduit inévitablement à la conclusion que quelque chose , voire beaucoup de choses , ne tourne pas rond sur le plan des relations Nord-Sud , y compris entre l' Union européenne et les pays moins développés .
Il suffit de relever le fait que la catégorie des pays dits moins avancés rassemble aujourd' hui 48 pays , alors qu' elle en comptait 25 il y a trente ans , et que ces pays représentent 13 % de l' humanité , mais entrent seulement pour 0,4 % dans les exportations et 0,6 % dans les importations mondiales .
Il suffit aussi de relever la circonstance malheureuse que l' aide publique au développement , consentie par les pays riches , a baissé d' environ 23 % depuis 1990 .
En outre , les coupes récentes dans le budget communautaire consacré à ce secteur pour l' exercice actuel s' inscrivent dans cette tendance et constituent un mauvais signal politique .
M. Michel Camdessus , encore directeur du Fonds monétaire international et au-dessus de tout soupçon , a affirmé dans son discours prononcé dimanche dernier au début des travaux de la CNUCED , je cite , que la communauté internationale donne d' une main ce qu' elle reprend de l' autre .
Il faisait référence bien entendu aux soutiens octroyés par les pays développés aux pays moins développés .
Cela pourrait sembler ironique étant donné l' auteur de cette affirmation , pourtant il l' a bel et bien faite , je l' ai entendue de mes propres oreilles et cela ne me semble en rien éloigné de la réalité actuelle .
Ce qui me pousse à affirmer qu' il est indispensable de repenser et de relancer les relations Nord-Sud sur de nouveaux modèles , notamment la nécessité de repenser le rôle de l' Union européenne dans ce cadre , en étant certain que la promotion d' un nouvel ordre mondial plus juste et équitable ne peut pas et ne doit pas cesser de constituer un objectif stratégique de l' Union , il est donc indispensable de réfléchir à la mondialisation qui est en marche en tenant compte des orientations essentielles et des intérêts dominants qui sont sous-jacents et , dans ce contexte tout spécialement , des importants effets pernicieux qui en découlent pour les pays moins développés .
Il est un fait qu' un nouvel accord a été signé avec les pays ACP .
En soi , il s' agit d' un fait positif , notamment si l' on tient compte des pressions qui poussaient à y mettre un terme et des divers États membres contraires à la reconduction de l' accord .
Nous aurons l' occasion en temps opportun d' analyser plus en profondeur les termes exacts de l' accord .
En attendant , il est sûr que les négociateurs européens ont été timides et sont restés en deçà des propositions que nous avions faites en temps voulu , même si le nouvel accord contient des éléments nouveaux et innovateurs .
Certaines caractéristiques politiques importantes du nouvel accord de partenariat y ont contribués .
C' est sans doute le résultat d' une négociation complexe dans laquelle les deux parties ont fait des concessions substantielles , ce qui est vrai pour l' Union européenne notamment en matière de bonne gouvernance et de commerce .
Mais c' est surtout le résultat d' un renforcement du groupe ACP , qui s' est manifestement trouvé une nouvelle âme après Seattle .
Je voudrais souligner qu' une nouvelle manière d' appréhender ces questions me semble en voie d' apparition , notamment en matière de commerce .
Il faut adopter une approche dans ce domaine .
Enfin , il faut aller plus loin dans les politiques de soutien au développement des pays en voie de développement .
Sur les plans financier et budgétaire , au niveau de la dette , du soutien aux secteurs sensibles comme celui de la sécurité alimentaire et humanitaire ou de l' éducation et de la santé , ainsi que dans les domaines de l' environnement , de l' investissement ou de l' accès à l' information et aux nouvelles technologies , comme dans le domaine commercial , en assurant simultanément une parfaite cohérence des politiques de développement avec les autres politiques communautaires et aussi entre les unes et les autres et celles qui sont mises en uvre par les États membres .
Nous ne pouvons pas nous contenter de poursuivre pour l' essentiel quelque chose qui s' est avéré insuffisant et erroné par le passé .
Monsieur le Président , après avoir écouté aujourd' hui le Conseil et la Commission , je dois absolument relire l' ordre du jour que je possède .
Il y est normalement question de " la cohérence des différentes politiques de l' Union avec la politique du développement " .
Or , nous n' avons pas entendu la moindre parole à ce sujet ; je trouve cela très pénible .
Cela fait des années que nous attendons un rapport sur la cohérence .
Il aurait dû être disponible par écrit aujourd' hui , mais après avoir entendu le discours de M. Nielson , je m' imagine très facilement qu' il doit affronter des forces antagonistes très puissantes au sein de la Commission .
Je n' ignore pas que le commissaire a des opinions particulièrement tranchées et très réfléchies en matière de cohérence et j' aurais aimé les entendre aujourd' hui .
Dans la mesure où la proposition de résolution commune propose un certain nombre de mécanismes efficaces en vue de garantir la cohérence , je me limiterai , vu le temps de parole très court qui m' a été imparti , à en citer encore un , à savoir le fait que la Commission devrait aussi procéder à une évaluation des nouvelles législations pertinentes en ce domaine .
Je voudrais notamment insister sur les conséquences catastrophiques qu' a la politique agricole commune de l' UE pour les pays en voie de développement .
Je crois que nous connaissons tous des exemples : déversements de viande bovine au Sahel et en Afrique du Sud , de purées de tomates en Afrique de l' Ouest , de poudre de lait en Jamaïque .
Ce sont des choses que les producteurs concernés des pays ACP connaissent sur le bout des doigts - eux qui doivent détruire leurs propres produits afin de pouvoir concurrencer les produits subventionnés de l' UE .
La contribution des contribuables européens en vue de soutenir l' agriculture européenne s' élève annuellement à 40 milliards d' euros .
Cet argent contribue à entraver le développement du secteur agricole dans les pays en voie de développement où l' agriculture représente 69 % du total de la main-d' uvre contre 1,7 % au sein de l' UE .
Ajoutez à cela le fait que le secteur agricole représente 34 % du produit national brut des pays en voie de développement contre 5,3 % pour l' UE .
Il n' y a dans ces chiffres ni cohérence ni décence .
Pourquoi tant le Conseil que la Commission refusent-ils de le reconnaître ?
Monsieur le Président , la manière dont on prend des décisions sur les politiques à mener est certainement fondamentale .
Le Premier ministre du Royaume-Uni et son ministre des Affaires étrangères ont fait des déclarations , hier , sur leur politique concernant le système de vote au sein du Conseil .
Ils ont souligné que le Royaume-Uni , la France et l' Allemagne dépassent de loin les autres pays de l' Union européenne pour le moment en terme de population .
En guise de conclusion , ils ont ensuite déclaré que le taux de population devrait se refléter dans le système de vote et que le Royaume-Uni ne renoncera pas à son veto .
Le Conseil est-il en train de discuter de cette question ?
Est-il disposé à maintenir un veto démocratique basé sur l' importance de la population ou va-t-il encore dans le sens d' un vote à la majorité simple des membres du Conseil , au lieu d' un vote reflétant la population d' Europe qu' ils représentent démocratiquement ?
Les représentants du Royaume-Uni ont-ils indiqué au Conseil quelles étaient leur décision et proposition et dans quelle mesure , le cas échéant , ils ont prêté attention à la question ?
Puisque ce sujet , le système de vote , est une question vitale pour l' avenir démocratique de cette Union , il devrait certes faire l' objet d' une attention prioritaire .
La manière dont sont prises les décisions est d' une importance absolue .
Monsieur le Président , je remercie le Conseil et la Commission pour leurs déclarations de ce matin , mais je me concentrerai sur la politique de cohérence parce que c' est de cela , selon l' ordre du jour , dont nous parlons .
Bien que je sois d' accord avec l' exigence de tenir un débat sur la cohérence des diverses politiques de l' Union avec la politique du développement , je me demande s' il est approprié de le faire aujourd' hui .
Cependant , la déclaration du Conseil m' a donné de l' espoir pour l' avenir .
Il me semble plutôt évident , étant un spécialiste de la politique du développement , que le manque de cohérence qui existe dans de nombreux domaines affecte terriblement les pays en voie de développement .
Je vais donner brièvement quelques exemples .
Toutefois , je rappelle à cette Assemblée qu' en 1997 , une résolution du Conseil avait reconnu que certaines politiques UE manquaient sérieusement de cohérence s' agissant de la politique de coopération au développement .
Le Conseil a ensuite demandé à la Commission de présenter un rapport annuel , dont le premier devait être débattu en 1998 .
Nous attendons encore ce premier rapport .
C' est pourquoi je pense que ce débat est prématuré , car la Commission n' a pas grand chose à dire au sujet de la cohérence , ce matin .
Les domaines identifiés par la Conseil sont des domaines spécifiques pour lesquels la cohérence politique revêt une importance particulière , tels que la construction de la paix , la prévention et la résolution des conflits , la sécurité alimentaire , la pêche et l' immigration .
Certaines de ces questions ont été débattues en profondeur .
Je pense personnellement que des questions telles que la construction de la paix et la prévention et la résolution des conflits relèvent plus du domaine des chefs d' État africains , avec un soutien de la part de l' Union européenne et de l' OUA agissant en qualité d' arbitre .
Les aspects réellement affectés par le manque de cohérence se retrouvent dans des domaines tels que l' agriculture , le commerce , l' environnement et la biodiversité , mais c' est là que se situe le véritable problème .
Il s' agit de domaines de politique extrêmement sensibles au sein de l' Union européenne en général et en particulier dans ce Parlement .
Les députés de cette Assemblée auront des points de vue différents , même au sein de mêmes partis politiques , selon a ) le pays dont ils sont originaires ou b ) la commission où ils siègent .
Je voudrais , en tant que membre de la commission du développement , que certains domaines soient caractérisés par la cohérence , ce qui horrifierait probablement des membres de la commission de l' agriculture ou de la commission de la pêche .
Comme manque de cohérence , on pourrait citer , comme l' a fait Mme Sandbk , l' exportation de produits laitiers en Jamaïque à des prix bien inférieurs aux coûts de production de ce pays , ce qui a presque ruiné l' industrie laitière jamaïcaine .
Nous exportons de la viande de buf en l' Afrique australe , en Namibie et en Afrique du Sud , qui vendent ensuite leur propre viande de buf au Swaziland , de sorte que ce pays puisse atteindre ses quotas d' exportation vers l' Union européenne .
Je vous rappelle aussi que certains pays ont bloqué un accord commercial avec l' Afrique du Sud pendant 4 ans .
Si nous nous contentons d' importer des matières premières en provenance de ces pays en voie de développement , au lieu de leur consentir la valeur complémentaire consistant à produire leurs produits finis dans leur propre pays , nous leur refusons l' éradication même de la pauvreté que nous avons établi comme étant notre principe fondamental dans l' aide aux pays en développement .
Cela ne me surprend guère que la Commission éprouve des difficultés à produire un document de base pour la discussion sur le développement durable et social .
Le tiers monde oppose une résistance naturelle à l' égard de tout ce qui pourrait réduire le niveau de vie et aggraver le chômage .
Je souhaite bonne chance à la Commission dans la rédaction de ce document de base .
Monsieur le Président , le débat de ce matin est un débat très important .
Aussi , je voudrais remercier la Commission et le Conseil pour avoir fait une déclaration sur la cohérence des politiques communautaires en matière de développement , car cela montre leur volonté d ' apporter davantage d ' efficacité à la politique en la matière .
Mais si nous nous contentons seulement d ' établir un diagnostic des incohérences de notre politique nous serons totalement frustrés et par ailleurs ce sera négatif .
Comme les systèmes de forces que l ' on étudie dans le cadre de la physique élémentaire , il est insensé de lancer des politiques qui s ' annulent mutuellement .
Le résultat de ce jeu absurde n ' est pas zéro , mais serait une valeur négative , fruit des ressources matérielles , financières et humaines gaspillées dans un effort inutile .
Valeur négative qui , en politique , est multipliée par le nombre de résultats non obtenus chaque fois qu ' une mesure annule les effets recherchés par une autre .
Dans le cadre de la mondialisation actuelle , cette réalité est d ' autant plus évidente .
Il n ' existe pas non plus de frontières pour les politiques communautaires .
Voilà pourquoi je me réjouis que la Commission et le Conseil s ' intéressent à nouveau à la cohérence des politiques communautaires , et que , en assurant la complémentarité entre les politiques nationales et communautaire et la coordination entre les services de la Commission , ils visent à adapter la politique de coopération au développement de l ' Union européenne .
La Commission et la présidence portugaise du Conseil reprennent dans leurs plans de travail respectifs la volonté de rendre plus cohérentes les politiques ayant un impact très important sur les pays en voie de développement , mais sans spécifier de mesures concrètes pour traduire cette cohérence .
Les deux institutions identifient les domaines principaux où doit s ' appliquer ce concept .
Par exemple , la Commission , dans ses orientations à long terme , dit que l ' objectif du développement durable doit se traduire en une solidarité forte , soutenue par une politique commerciale tenant compte des intérêts communs .
La Commission fait référence à un domaine très important , à savoir la politique commerciale .
Mais nous , au Parlement , nous voulons ajouter les politiques d ' aide au développement , la politique agricole , de la pêche , les migrations , la position dans les institutions financières internationales , la politique étrangère et de sécurité commune et les aides à l ' ajustement structurel .
Le Conseil - M. Luis Amado l ' a dit ce matin - s ' est déjà prononcé à plusieurs reprises sur la nécessité de cohérence - la dernière fois , certes , en novembre 1999 , mais également à d' autres occasions , comme lors des Conseils " développement " de mai et juin 1997 - , mais sans aucun résultat concret .
Tout en étant d ' accord avec ce qu ' il a dit - de très important d ' ailleurs - , le Conseil " développement " , il n ' y a pas grand chose à ajouter , comme l ' a déjà dit une personne étant intervenue précédemment .
Par contre , en tant que Parlement , nous voulons proposer - comme on l ' a déjà dit aussi et comme le stipule la résolution - la création d ' un groupe de travail interservices étant composé des responsables de toutes les politiques citées , l ' établissement d ' un observatoire de la cohérence des différentes politiques communautaires , capable de prévoir les effets de chacune d ' entre elles dans les pays en voie de développement et entres elles .
Mais en réalité nous voulons être réalistes et nous n ' ignorons pas que pour atteindre ces objectifs de coordination , de complémentarité et celui plus complexe que nous traitons actuellement - celui de la cohérence - il faudra une politique plus élaborée que celle dont nous disposons actuellement au sein de l ' Union européenne .
Espérons - et nous espérons - nous laisser guider par les vents de changement que nous apportent la Conférence intergouvernementale , la réforme de la Commission - qui va également affecter les services de développement - , cette nouvelle législature et les perspectives de l ' élargissement afin de perfectionner une union politique plus cohérente .
Nous espérons donc que la Commission , dans le rapport qu ' elle va nous proposer sur la politique globale , pose aussi le problème de la cohérence comme partie intégrante pour l ' utilisation efficace des ressources communautaires et la gestion concrète des intérêts publics .
Monsieur le Président , je remercie à mon tour le Conseil et la Commission pour leurs interventions et je me joins aux autres députés pour déplorer le fait que la politique de cohérence n' occupe pas une place plus centrale .
Nous qui siégeons au Parlement savons évidemment pourquoi il en est ainsi .
Je voudrais donc commencer par vous citer quelques chiffres généraux et - je pense - utiles .
Au début du 19e siècle , le revenu réel par habitant dans les pays les plus riches du globe était 3 fois supérieur à celui des pays les plus pauvres ; en 1900 , il était 10 fois supérieur et en l' an 2000 , il est 60 fois supérieur .
Aucun signe ne permet de croire que cette évolution se renversera - bien au contraire .
Il semble que la courbe soit exponentielle et que les différences vont continuer à s' accroître , comme le montrent les chiffres suivants : le fossé des revenus entre le cinquième du monde le plus riche et le cinquième le plus pauvre était de 30 : 1 en 1960 , de 60 : 1 en 1990 et de 74 : 1 en 1997 .
Ces chiffres précèdent la révolution Internet .
En d' autres termes , il faudrait que la politique de développement des pays riches , y compris celle de l' UE , fasse des progrès gigantesques , faute de quoi les pays riches devront dresser des remparts pour se protéger d' un afflux massif d' immigrés .
Dans un village global , les parties les plus pauvres du village ne toléreront plus longtemps ces différences énormes .
Une insurrection est prévisible et elle sera justifiée .
Je voudrais par conséquent demander au Conseil de mettre le plus rapidement possible en uvre le débat annoncé et surtout de l' achever de sorte que nous puissions tous , y compris les citoyens européens , comprendre les implications de la mondialisation , notamment à quel point les modifications apportées au secteur du développement seront radicales .
En ce qui concerne notre aide au développement et son niveau , nous sommes loin de la moyenne de 0,7 % promise au sein de l' UE .
Il ne sert à rien de savoir que d' autres font plus mal encore les choses .
Nous devons avant tout offrir aux différents pays la possibilité d' entretenir des relations commerciales avec nous .
Je ne pense pas avoir entendu une seule fois dans le discours du président en exercice du Conseil - mais peut-être ai-je mal entendu - le mot " commerce " .
Je voudrais simplement déclarer au commissaire que j' espère qu' il réussira à faire accepter sa proposition par la Commission et par les États membres et je voudrais également demander au commissaire de nous citer quelques exemples concrets d' intérêts sectoriels qui bloquent les travaux de la Commission ainsi que ceux des États membres .
J' ajouterai qu' il serait plus efficace , selon moi , que le Parlement exige un projet respectivement de la part du Conseil " développement " et du commissaire responsable du développement afin de disposer éventuellement d' une base de discussion plutôt que d' exiger un projet de la part de tous les gouvernements et de l' ensemble de la Commission .
Cela ne sera pas très utile .
Permettez-moi de dire , pour conclure , quelques mots sur la révolution Internet .
Comme aime à le déclarer M. Liikanen , l' Europe est en avance dans le secteur de la mobilité .
Faisons non seulement profiter nos propres populations de cet avantage , mais également les pays en voie de développement .
Cette technique permettra précisément de faire des progrès gigantesques et l' UE peut prendre les choses en main , marquer l' évolution de son empreinte et assumer sa responsabilité sur le plan international .
Monsieur le Président du Conseil , chers collègues , Monsieur le Commissaire Nielson , sans cohérence dans les différentes politiques , on ne réussira pas la politique de développement .
Car on ne peut quand même pas créer quelque chose d ' une main et le détruire de l ' autre main peu après !
Pourtant , force est de constater qu ' un grand nombre de politiques de l ' UE ne sont pas cohérentes .
Cela vaut tout particulièrement pour la politique agricole .
Car , avec sa politique d ' exportation agressive et son cloisonnement du marché , l ' Union européenne continue à empêcher les pays en développement d' engager un développement agricole autonome et d ' être correctement représentés avec leurs produits sur nos marchés .
Cette politique agricole nuit non seulement aux petits et moyens producteurs dans les pays en développement , mais également aux producteurs de l ' Union européenne .
On se sert des uns contre les autres .
Cela doit être dit une fois pour toutes .
Quand je vois , Monsieur le Président du Conseil Amado , que , dans un pays de plus de 8 millions de km2 comme le Brésil , qui doit d ' ailleurs importer des aliments de base , près de 40 millions de personnes sont toujours sous-alimentées et souffrent de famine , je dois dire que c ' est aussi lié à la façon dont nous menons notre politique agricole , dans la mesure où nous produisons nos montagnes de viande de buf avec le soja de ce pays , pour ensuite les stocker dans les chambres froides !
Il est donc clair que la politique doit être modifiée mais que des changements doivent également intervenir dans les pays en développement , en faveur des structures régionales .
La politique que l ' Union européenne mènera à l ' égard des pays du Sud dans l ' Organisation mondiale du commerce , la façon dont elle entend donner une voix , un droit de participation à ces pays et évidemment aussi la façon dont l ' Union européenne ouvrira ses marchés à ces pays seront déterminante .
Il n ' est effectivement pas acceptable que nous exigions une ouverture réciproque des marchés de ces pays tout en continuant à faire de l ' obstruction ici , dans l ' Union européenne .
Les accords TRIPS ne sont pas non plus favorables aux ressources de ces pays , car ces derniers doivent de nouveau payer cher pour leurs produits de base , que nous avons au préalable brevetés .
Permettez-moi d ' aborder enfin la cohérence dans cette Assemblée .
Dans les différentes commissions et en plénière , on vote souvent des choses incohérentes , incompatibles avec la politique de développement .
La politique de développement devrait par conséquent être une interface entre toutes les commissions et non pas , comme c ' est le cas aujourd ' hui , un sujet de discussion annuelle , lorsque cela s ' avère opportun .
Les politiques des quinze pays de l ' UE doivent être coordonnées , car il est inacceptable que les intérêts nationaux continuent à entrer en ligne de compte pour le budget de la politique de développement et que des aides au développement fassent l ' objet de chantages tels que " si tu achètes mes armes , tu recevras plus d ' aides au développement " .
Cela ne peut plus se passer ainsi .
On demande d ' urgence plus de cohérence , cela vaut non seulement pour la Commission européenne , pour l ' Union , mais aussi pour nous dans cette Assemblée !
Monsieur le Président , les rapports rendent des comptes , mais ils témoignent également de l ' opposition croissante entre la politique de développement de l ' Union et celle de ses États membres .
Quand on constate que l ' élimination de la pauvreté est le dénominateur commun , c ' est plus un désir qu ' une réalité .
Effectivement , le nombre de pauvres n ' a pas baissé dans les vingt dernières années , il a augmenté pour passer à 1,4 milliard de personnes .
Un bilan honnête de la politique Nord-Sud ne peut pas passer à côté du fait que le fossé entre les pays les plus pauvres et les pays les plus riches s ' est encore creusé .
Plutôt que de qualifier ce phénomène de conséquence directe de la politique néolibérale , on souligne la nécessité de mieux définir la notion de " bonne gouvernance " pour l ' octroi des aides au développement .
Je me demande toutefois de quel droit on se le permet , quand les critères requis de démocratie et d ' État de droit ne sont même pas respectés dans certains États membres de l ' UE .
La corruption prolifère , les caisses noires des partis sont mises à jour et l ' on soupçonne que des fonds de l ' UE aillent dans des caisses de campagnes électorales .
Pour fixer des critères réels , il faut absolument que nous soyons critiques envers nous-mêmes .
Nous ne devrions pas non plus oublier que les États membres de l ' Union ne se rapprochent pas du déblocage de 0,7 % du produit national brut pour l ' aide au développement , mais s ' en éloignent de plus en plus .
Il me semble également regrettable que le rapport ne souffle mot des trafics d ' armes , d ' autres collègues en ont déjà parlé .
Non seulement les pays industrialisés associés aux castes dominantes de certains pays ACP en tirent des bénéfices considérables , mais , en plus , nous devrions être conscients qu ' il s ' agit d ' un cercle vicieux : d ' abord on livre des armes , puis des conflits violents éclatent et sévissent jusqu ' à ce que les troupes des États fournisseurs d ' armes interviennent , et le cycle recommence .
Dans le rapport Corrie , je voudrais en particulier appuyer la constatation que nous avons de bonnes raisons d' envisager équitablement la demande de Cuba de faire partie des États ACP .
Le rapporteur souligne les changements qui s ' opèrent là-bas .
Dans ce cas-ci , nous ne devrions pas suivre les États-Unis , mais nous baser sur nos positions et ne pas ériger de nouveaux obstacles .
Monsieur le Commissaire , expliquer et exiger la cohérence des politiques est une bonne chose , mais cette cohérence sera également obtenue par le travail politique de la Commission européenne en collaboration avec le Parlement .
Je crois que c ' est une tâche ambitieuse qui nous attend et à laquelle je m ' attellerai aussi .
Monsieur le Président , " la politique de coopération au développement de l ' Union européenne ne va pas bien " .
Je cite un article paru dans la presse la semaine passée et consacré à la politique de coopération au développement .
Le reproche n ' est pas neuf .
Depuis que l ' Europe tente de faire quelque chose en matière de coopération au développement , l ' efficacité et la qualité de cette assistance sont contestées .
L ' espoir d ' une amélioration est menacé de disparition si la Commission continue à refuser de se regarder dans un miroir .
Pourquoi le rapport critique sur la cohérence de la politique de coopération au développement n ' a-t-il pas été diffusé à l ' extérieur ?
Une des conclusions essentielles de ce rapport concernait les contradictions internes de la politique européenne .
Dans le secteur de l ' agriculture et du commerce notamment , la politique européenne est en contradiction avec la politique de coopération au développement .
Nous ne parvenons pas à apporter une aide sérieuse au développement des pays les moins développés .
Cela est dû aux divergences de points de vue entre différents pays de l ' Union européenne quant à la coopération au développement .
Nous ne devons plus considérer désormais la coopération au développement comme un instrument relevant des Affaires étrangères ou des Relations extérieures , mais plutôt comme un domaine politique autonome .
Je plaide en faveur d ' une politique de coopération au développement transparente , solidaire et efficace .
Aussi longtemps que l ' approche européenne de la problématique de la coopération au développement reste une cause d ' inefficacité et de gaspillage d ' argent , il est préférable que ce rôle soit dévolu aux États membres .
Pour finir , je voudrais demander à la Commission de transmettre dès que possible au Parlement le document dont j ' ai parlé , afin que nous puissions réfléchir positivement aux solutions qu ' il serait possible d ' apporter .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je pense que cette initiative est une initiative pertinente et tout à fait censée .
Comme de nombreux collègues l' ont déjà dit avant moi , nous constatons souvent des situations fort contradictoires entre ce que nous prétendons faire avec la politique de développement et de coopération , d' une part , et ce que nous défaisons , d' autre part , avec d' autres politiques sectorielles dont les intérêts sont contraires en termes de développement de ces mêmes pays .
Nous ne parlons pas seulement de l' impact concret de nos politiques communes , du tourisme , de l' environnement , de l' agriculture , de la pêche et de l' industrie .
Nous parlons en général , ce qui est plus grave , de contradictions entre nos politiques économiques et commerciales , d' une part , et nos politiques de défense , d' autre part .
Enfin , il y a un ensemble de situations contradictoires .
À mon avis , les contradictions ne sont pas si graves en termes de politiques communautaires ; elles sont plus graves en ce qui concerne certains objectifs et certaines industries de quelques États membres .
Nous devons en être conscients .
D' un côté , nous adoptons souvent des résolutions sur les processus de paix dans d' autres parties du monde , comme nous l' avons fait tout récemment dans le cas de l' Indonésie , un cas à lever les brais au ciel , et ensuite nous constatons , d' un autre côté , que certains pays européens approvisionnaient ce pays en armes et en matériel de guerre .
Voilà quelles sont à mon avis les contradictions les plus graves dans ce domaine , plus graves que les contradictions d' une certaine incompatibilité des politiques sectorielles , qui existe bien entendu .
Il est évident qu' il y a toujours des contradictions entre les différentes politiques , même dans un pays donné .
C' est normal .
Au niveau de l' Union européenne , nous devons être conscients également qu' il y aura des contradictions entre les différentes politiques communes , en l' occurrence dans la politique de développement .
Nous devons être conscients que ces contradictions existent et qu' il faut les minimiser , cet objectif de minimisation des contradictions étant un objectif juste et sage , à la base de la présentation de cette résolution .
Je crois que l' idée de la création d' un observatoire de l' évolution de cette cohérence entre les politiques communautaires et la politique de coopération et de développement est suffisamment sage et pertinente ; son champ d' application ne doit pas se limiter aux politiques communautaires , mais doit couvrir également les actions ou les politiques des États membres , y compris les actions de groupes économiques , ce qui me paraît important .
Chaque année , cet observatoire devra élaborer un rapport sur l' évolution et les impacts de ces politiques et de leur conjugaison .
J' ai laissé pour la fin une question qui me semble fondamentale et qui doit être consignée et approuvée par ce Parlement .
Ce nouvel objectif de minimisation des contradictions entre la politique de coopération et de développement et les autres politiques doit être un objectif valable non seulement à l' intérieur de l' Union européenne , mais aussi au niveau mondial , étant donné la mondialisation croissante de l' économie .
Si nous voulons un commerce mondial juste , nous devons imposer ce même principe au niveau du prochain cycle des négociations multilatérales de l' organisation mondiale du commerce , parce qu' il serait contradictoire pour l' Union européenne de s' imposer à elle-même une discipline de fer , mais juste , tandis que les États-Unis et d' autres grandes puissances feraient ensuite le contraire et approuveraient ce que nous ne faisons pas .
C' est pourquoi il est juste et fondamental que ces principes soient établis lors du prochain cycle de l' Organisation mondiale du commerce .
Monsieur le Président , le directeur général de la DG du développement a déclaré que produire un rapport sur la cohérence des politiques UE avec les politiques de développement , avant la présentation , au printemps prochain , du document sur la politique de développement lui-même , équivalait à placer la charrue avant les bufs .
Peu importe si la Commission , soumise à l' exigence de produire un rapport annuel , établie clairement dans la résolution du Conseil , n' a produit qu' un seul " non-document " .
Le véritable problème , c' est qu' au moment de s' attaquer à la pauvreté mondiale , ces bufs gravissent une côte et le chariot des autres politiques UE est si lourd que la politique de développement est en fait doucement tirée vers l' arrière .
Maintes et maintes fois , la politique du développement est oubliée ou on n' y pense qu' après coup , quand les politiques majeures de l' Union européenne ont déjà été examinées .
Prenez la nouvelle directive sur le chocolat , qui indique que les pays UE dépensent plus pour le chocolat chaque année que pour l' aide au développement .
Cette directive n' a fait l' objet d' aucune évaluation correcte en matière de développement et les pays producteurs , dont 90 % sont nos partenaires ACP , estiment qu' elle pourrait diminuer d' au moins 15 % les revenus des cultivateurs de cacao .
Prenez les accords de pêche , dans lesquels nous reconnaissons la non-durabilité des pratiques de pêche actuelles dans les eaux UE .
Nous sommes en train de négocier , parallèlement , des exploitations conjointes permettant un accès renforcé des navires de grande pêche européens dans les eaux des pays en développement aux dépens de 190 millions de petits pêcheurs provenant de ces pays partout dans le monde .
Prenez les accords commerciaux .
Comme M. Nielson l' a dit ce matin à propos de Lomé , l' accès préférentiel ne concerne qu' essentiellement tous les produits des pays en voie de développement .
En d' autres termes , quand les intérêts commerciaux de l' UE sont en jeu , les considérations en matière de pauvreté se volatilisent .
Dans la position que nous avons adoptée à Seattle , pourquoi n' a-t-on aucunement fait allusion au fait que l' UE n' a pas appliqué les concessions commerciales destinées aux pays en voie de développement déjà convenues au sein du GATT , y compris pour le secteur crucial du textile ?
Pour ce qui est de la politique agricole commune , le plus gros manquement : il n' y a aucune évaluation de l' impact sur le développement concernant les réformes de la PAC prévues par l' Agenda 2000 .
Personne n' ignore maintenant le scandale du régime de restitution à l' exportation qui a écoulé à bas prix 54 000 tonnes de viande de buf subsidiée excédentaire sur les marchés ouest-africains , réduisant de moitié les prix des éleveurs de bétail locaux .
Aujourd' hui , les stocks de viande de buf se montent à 300 000 tonnes .
Qui sera le prochain , presque littéralement , à passer à l' abattoir ?
Je me félicite de la déclaration de M. Amadeus , ce matin .
Il a reconnu en effet les difficultés de la non ­ budgétarisation du FED , il a demandé un rôle plus actif pour le Conseil " développement " et il a demandé que les priorités en matière de développement soient placées au centre de la politique étrangère et de sécurité commune émergeante de l' UE .
Je me félicite aussi de la déclaration du Conseil de 1992 , de sa résolution de 1997 et des changements successifs apportés au traité sur l' Union européenne .
Rien n' a été fait , tout simplement .
C' est pourquoi nous voulons des rapports annuels , nous voulons un groupe interservice annuel et nous voulons une procédure de traitement des plaintes , afin de garantir que des actions sont réellement entreprises .
Je demande à M. Nielson qu' il aborde directement ces points de la résolution dans ses conclusions .
Monsieur le Président , je limiterai mon intervention à la relation qui existe entre la coopération au développement et l ' agriculture .
Au cours des années écoulées , une part importante des fonds a été consacrée au développement de l ' agriculture et de l ' élevage dans les pays en voie de développement , notamment dans les pays dits de la convention de Lomé .
Les résultats ne sont certes pas ceux qui étaient escomptés .
Quelle pourrait en être la cause ?
Je crois que la cause doit être recherchée en premier lieu dans l ' absence d ' une politique agricole claire et précise dans divers pays en voie de développement , à quelques exceptions près .
Je crois que la Commission a sur ce plan un rôle important à jouer en aidant à élaborer une telle politique .
Aucun agriculteur dans le monde ne va produire quelque chose si le prix est trop bas .
Les gouvernements des pays en voie de développement sont toujours confrontés à un dilemme : qui doivent-ils aider ?
Les agriculteurs ou les habitants des villes qui veulent disposer d ' aliments à bon marché ?
Le juste équilibre doit être trouvé avec l ' aide de la Commission , mais pas seulement par la Commission : dans la plupart des pays dans lesquels la Commission est active , l ' aide au développement est aussi octroyée par les États membres eux-mêmes .
Il n ' est pas acceptable que la politique des États membres soit en contradiction avec celle de la Commission .
La tâche des délégations de la Commission dans les pays en voie de développement doit être de jouer un rôle directeur dans l ' instauration d ' un dialogue politique adéquat et à veiller à ce que tous les pays suivent une même voie .
Les coûts des moyens de production méritent aussi qu ' on leur consacre une attention particulière .
Trop souvent , on fournit gratuitement aux agriculteurs des engrais chimiques , des médicaments pour animaux et d ' autres choses .
Une fois le projet arrivé à son terme après cinq ans , la politique des fournitures gratuites prend également fin .
Je pense par conséquent que l ' élément du coût doit être pris en considération dès le début dans la politique de gestion de chaque projet , ce qui , pour autant que je sache , n ' a pas toujours été le cas jusqu ' à présent .
Enfin , je me demande si les fonds ne pourraient pas être mieux utilisés .
Chaque année je constate un arriéré dans l' exécution des fonds à la fois dans le budget de la Commission et dans le Fonds européen de développement .
Monsieur le Président , Monsieur le Président du Conseil , Monsieur le Commissaire , chers collègues , en fait nous discutons ici entre personnes convaincues et c ' est dommage .
Le débat sur la cohérence de la politique de coopération au développement devrait plutôt avoir lieu avec M. Prodi par exemple , qui a manqué dès l' abord une belle opportunité car il a permis que la politique de coopération au développement soit éparpillée entre trois commissaires - ce qui est déjà un progrès , je le reconnais , car ils étaient quatre auparavant - mais peut-on parler alors de garantir une politique cohérente ?
Nous constatons également qu ' il y a toujours plusieurs DG qui persistent parfois à appliquer des procédures et des critères souvent très contradictoires dans la mise en uvre de cette politique .
Le président du Conseil a émis une suggestion valable à ce sujet en proposant de budgétiser le Fonds de développement européen .
Le Parlement serait évidemment très favorable à une telle proposition et , si vous pouviez la concrétiser , cela constituerait une victoire historique .
Depuis Amsterdam , trois concepts sont devenus primordiaux : la complémentarité , la coordination et la cohésion .
Je crois que , de ces trois points de vue , très peu de choses ont déjà été réalisées .
Si l ' on demande qu ' un rapport soit rendu sur les progrès réalisés en matière de cohésion , cela ne devrait pas présenter de difficultés , à moins que l ' on ne doive tout simplement admettre qu ' il n ' existe aucune cohésion .
Je préférerais pour ma part que l ' on rende un rapport sur l ' incohérence telle qu ' elle existe actuellement et qu ' une stratégie systématique soit élaborée pour atteindre une certaine cohérence , car nous en sommes encore loin .
Une chose m ' a choquée dans le discours du président du Conseil .
Il a dit ceci : " les contradictions qui existent dans la politique peuvent conduire à un équilibre " .
Il est effectivement exact que ce qui est donné d ' une main peut être repris de l ' autre et inversement .
Cela conduit à l ' immobilisme et à son propre leurre .
Tout le processus de globalisation n ' a abouti jusqu ' à présent , par les changements qu ' il a certes entraînés , qu ' à accroître la pauvreté .
Voilà ce qui doit être notre priorité .
Je sais que nous faisons beaucoup de bonnes choses , mais attachons-nous à l ' essentiel .
Monsieur le Président , nous avons déjà constaté que la Commission ne nous avait pas soumis de rapport , mais j' ai l' intention d' évoquer trois affaires qui sont en rapport avec les objectifs présentés par le Conseil dans sa communication de 1997 .
La première est liée à la question de la résolution des conflits .
Pendant plusieurs années , je me suis efforcée de rechercher , par le biais de Conseil et de la Commission , la raison pour laquelle aucune des institutions européennes ne participait activement au travail de résolution du conflit lié à l' occupation du Sahara occidental par le Maroc .
Les Nations unies ont un plan de paix .
Nous devrions saisir cette occasion pour mettre fin au dernier épisode colonialiste que connaisse l' Afrique .
Je voudrais également parler de la question des migrations .
Je suis préoccupée par les nouvelles dispositions contenues dans l' accord de partenariat que nous avons conclu avec les pays ACP , et qui visent à permettre plus facilement de refouler , pour des raisons moins clairement établies , les immigrés , les demandeurs d' asile et les réfugiés .
Je souhaiterais aussi réellement voir l' UE agir comme un précurseur sur la question des brevets relatifs aux organismes vivants .
Nous savons aujourd' hui que toutes les quatre secondes , un être humain meurt de faim .
Les trois quarts de ces victimes de la famine sont des enfants de moins de cinq ans .
Cela n' est pas dû à un manque de produits alimentaires , mais à ce dont nous avons beaucoup parlé aujourd' hui , à savoir : l' augmentation de la pauvreté .
La sécurité alimentaire et la protection de la diversité biologique doivent passer avant les intérêts commerciaux .
Je suis d' avis que l' attribution de brevets relatifs aux organismes vivants aurait pour unique objectif de contrôler l' approvisionnement en produits alimentaires à l' échelle du monde , tout spécialement à des fins commerciales , et dans nul autre but .
J' aimerais aussi trouver dans ce rapport que la Commission , je l' espère , va nous soumettre , quelques éléments sur le rôle des femmes .
Dans tous les contextes , et notamment dans celui de la politique en matière de développement , les femmes semblent être totalement absentes - or dans les faits , ce n' est pas le cas .
Monsieur le Président , notre débat d' aujourd' hui met en relief la nécessité de discuter de la politique en matière de développement en termes qui aillent beaucoup plus loin que ceux qui consistent uniquement à alimenter le flot des aides .
Le niveau de ces aides est bien entendu important , et il convient de le rehausser pour l' ensemble des pays riches .
C' est en particulier nécessaire pour combattre la pauvreté et pour miser sur le développement des capacités des régions concernées .
Le niveau des aides n' est toutefois que l' un des nombreux instruments qui influent fortement sur l' évolution des pays pauvres .
Un certain nombre de mes collègues ont cité aujourd' hui des domaines qui ont leur importance en dehors des aides , et où les contrastes et les oppositions entre les différents secteurs de la politique ont des conséquences très graves .
Il s' agissait notamment de la politique commerciale , et de la politique agricole et de la pêche .
On pourrait évidemment évoquer d' autres éléments également importants : le flot des investissements privés , la coopération dans les domaines de la recherche et de la technologie , ainsi que la façon dont la communauté internationale traite différents problèmes mondiaux qui nous concernent tous , avec le financement des mesures correspondantes .
Ces problèmes englobent les questions climatiques , celle de la biodiversité , les questions de santé publique , etc .
Cette constatation s' accentue encore avec la mondialisation , cette nouvelle forme d' économie que nous voyons se propager .
Les liens entre les différents domaines de la politique s' y trouvent encore renforcés .
Ce dont nous discutons aujourd' hui dans cet hémicycle , représente à mon avis , en partie la contribution de l' UE au débat sur la mondialisation , sur les possibilités qu' elle offre et les risques qu' elle comporte , et sur les règles du jeu qui doivent être mises en place pour que les pays pauvres y trouvent des chances réelles de développement .
Il est naturellement tout à fait essentiel d' étudier , ou de récapituler , comme l' a demandé Mme Maij-Weggen , les recoupements entre les différents domaines politiques et les contradictions qui en résultent .
Je ne puis que me demander pourquoi la Commission n' en a pas fait davantage à cet égard .
Les commissaires ont été récemment investis , il faut leur laisser du temps , mais le fait que ce travail de repérage n' existe pas indique l' existence de tensions fortes au sein de cette Commission .
J' espère simplement que M. Nielsen parviendra à faire avancer les choses au cours des prochaines discussions de la Commission .
Outre un compte-rendu de ce type , je souhaiterais une analyse plus positive , qui pourrait être réalisée en continu .
Cette analyse ne se contenterait pas d' observer le flot des aides , mais engloberait toutes les différentes formes de soutien et de transferts qui ont un impact sur les pays pauvres : la technique , les questions commerciales , la coopération dans le domaine de la recherche , etc .
Cela apporterait une contribution très constructive à notre débat .
Enfin , au point 6 de la proposition de résolution , le Parlement recommande la mise en place d' un groupe de travail supplémentaire pour parvenir à la cohérence souhaitée .
Je pense que c' est un pur hasard , mais le commissaire à l' environnement devrait bien entendu en faire partie .
Il faut espérer que le débat d' aujourd' hui marquera un nouveau départ .
La politique a jusqu' ici bien trop souvent consisté à reprendre d' une main ce que l' on avait donné de l' autre .
Nombreux seront ceux qui suivront avec beaucoup d' intérêt l' évolution dans ce domaine . )
Monsieur le Président , les manifestants de Seattle affirmaient que le libre-échange est mauvais pour les pays moins développés et pour les pays les moins développés , qu' il ne sert que les intérêts des riches égoïstes .
Pourtant , regardons le taux de progrès économique et de réduction de la pauvreté de pays comme l' Inde et la Tanzanie sur les 40 ou 50 ans qui se sont écoulés depuis leur indépendance .
Selon les théories de l' époque , le protectionnisme et les interventions d' État devait permettre de préserver les emplois , devait permettre à l' industrie de s' adapter progressivement et sans heurts .
Ce fut un échec : la pauvreté atteignit des niveaux sans précédent .
Le remède peut sembler avoir mauvais goût à court terme , mais ouvrir son économie à la concurrence chez soi et à l' étranger exige une application optimale des ressources et conduit à un niveau et à une qualité de vie plus élevées dans un avenir pas si lointain .
N' est-ce pas la leçon de l' Union européenne elle-même et du marché unique en particulier ?
Comme l' a dit M. Nielson , cela constitue un excellent exemple pour ces pays et ces régions qui aspirent à une plus grande prospérité .
Pourtant , prêcher les avantages du libre-échange aux pays en voie de développement n' est pas suffisant .
Nous devons aussi associer le geste à la parole , au niveau de notre propre accessibilité pour les importations en provenance de ces pays .
La résolution du Parlement sur les négociations de l' OMC prônait une politique d' importation libre de la part de l' UE , éliminant tous les obstacles aux importations , les barrières tarifaires et les quotas et , tout aussi important , les barrières non tarifaires , comme l' a dit Mme Maij-Weggen dans son intervention .
L' élimination de ces barrières serait plus efficace que n' importe quelle aide au développement pour garantir que ces pays enregistrent le progrès économique qu' ils veulent , tout comme nous .
Il est relativement évident qu' un manque de cohérence entre la politique de développement et la politique commerciale réduit nos efforts de développement et doit aussi éroder le regard politique que portent les pays en voie de développement sur l' Europe et nos belles paroles .
Monsieur le Président , au cours de ces deux derniers jours , nous avons été bercés de belles paroles au sujet d' une cohérence , d' une coordination et d' une efficacité accrues au sein des programmes d' aide extérieure de la Communauté et des États membres .
Il est un domaine d' activité relativement restreint , d' une grande visibilité pour le public , qui constituerait un test décisif pour l' Union quant à sa capacité à associer le geste à la parole .
Je fais référence au drame constant des mines antipersonnel qui constituent un obstacle à de si nombreux programmes de développement , à la reconstruction post-conflit , et qui anéantissent la vie d' un grand nombre de personnes parmi les plus vulnérables dans certaines des parties les plus pauvres du monde , en particulier dans les pays en voie de développement .
Dans le courant de ces dernières années , la Communauté a dépensé quelque 200 millions d' euros dans l' élimination des mines , l' assistance aux victimes et des activités connexes .
Les États membres ont dépensés des sommes similaires .
Mais on constate encore une inefficacité énorme et un manque de volonté dans l' application d' une stratégie convenue avec d' autres membres de la communauté internationale pour résoudre le problème des mines antipersonnel dans un délai limité .
M. Nielson a identifié les problèmes relatifs au manque d' action concertée et au besoin d' une meilleure complémentarité avec les États membres .
Cela fait l' objet de discussions depuis des années .
La Commission doit effectuer des changements organisationnels internes , elle doit renforcer la cohérence et l' efficacité de ses actions , idéalement avec une cellule centrale d' action en matière de mines qui soit financée de manière adéquate .
Elle a besoin également de procédures contractuelles et d' application plus rapides ainsi que d' une ligne budgétaire pluriannuelle améliorée et d' une gestion bien plus efficace de ses programmes .
Un inventaire correct de l' efficacité des programmes d' action en matière de mines doit être effectué dans chacun des pays gravement atteint par les mines antipersonnel .
Il me semble que le problème des mines antipersonnel couvre un grand nombre des difficultés organisationnelles , procédurales , opérationnelles et de gestion financière qui touchent la Commission et l' Union .
Ces afflictions font-elles partie du passé , ou verrons-nous que , dans ce domaine relativement compact et limité , l' Union européenne n' est toujours pas capable de relever le défi ?
Monsieur le Président , chers collègues , Monsieur le Commissaire Nielson , la conclusion du nouvel accord ACP-UE est un pas important vers plus de cohérence .
C ' est aussi une bonne chose que des critères comme les droits de l ' homme , la démocratie , l ' État de droit et la bonne gouvernance soient davantage ancrés dans ce nouveau traité que dans les précédents , que de très anciennes relations coloniales ne forment plus la majeure partie de nos liens , mais que ces critères politiques aient désormais plus de poids .
C ' est en effet une condition sine qua non pour tout développement .
Si ces critères ne sont pas respectés , le développement n ' a aucune chance .
Cela vaut également pour Cuba , cher collègue Modrow .
Je suis heureux que Cuba se rapproche de ce processus , mais bien des changements doivent encore y survenir .
Nous connaissons tous les rapports d ' Amnesty International .
Il se peut que vous voyiez ce dernier dirigeant du communisme un peu différemment de la majorité de cette Assemblée et que vous ayez des problèmes avec la bonne gouvernance .
C ' est toutefois un critère important pour l ' Union européenne .
Je voudrais aborder un deuxième thème .
Nous parlons ici de cohérence .
De nombreux collègues ont illustré par des exemples à quel point les différentes politiques sont incohérentes .
Mais , à mon avis , la politique de développement en tant que telle a aussi besoin de davantage de cohérence .
Il est incohérent que la coordination avec les États membres ne fonctionne toujours pas , que des États membres et l ' Union européenne mènent des projets très contradictoires dans certains pays en développement .
Vis-à-vis du contribuable européen , il n ' est pas cohérent non plus que nous menions une politique du développement inscrite au budget de l ' Union , alors que le FED continue à en être exclu .
Monsieur le Président du Conseil , si vous parvenez à mettre ces 13,5 milliards d ' euros sous le contrôle du Parlement , de la commission du contrôle budgétaire , sous le contrôle de mécanismes comme l ' OLAF , vous augmenterez , je crois , le degré d ' acceptation de l ' Union .
Je pense que cela devrait aussi être une revendication pour la Conférence intergouvernementale : l ' ancrage du FED dans le budget de l ' Union européenne .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , dans l' ensemble , ce texte nous paraît certes bien intentionné et , pourtant , nous ne l' avons pas voté en commission et nous ne le voterons pas davantage en plénière , pour deux raisons qui ont appelé d' ailleurs , de notre part , des amendements et que je voudrais développer très vite ici .
D' abord , la commission du développement et de la coopération appelle de ses vux la communautarisation du FED et il est évident qu' en cela elle fait fausse route .
La coopération est , à nos yeux , et elle doit demeurer , un exercice intergouvernemental .
Alors que l' Europe prépare son élargissement , une communautarisation du FED permettrait à certains de camoufler très aisément leur désengagement derrière l' écran du budget communautaire , sans compter d' ailleurs que l' on fait ainsi tomber une façon fructueuse et prometteuse d' associer à notre politique de coopération nos partenaires du Sud .
Enfin , la Commission a fait , dans un passé récent , Mme Maes vient de le rappeler très opportunément , la preuve des difficultés qu' elle rencontre pour gérer dans la transparence les fonds qu' elle consacre à ses programmes de développement et d' aide humanitaire .
On se demande pourquoi il faudrait aujourd' hui en rajouter .
En second lieu , il est tout à fait regrettable pour nous que le rapport de M. Corrie fasse mention de l' accord de commerce et de développement avec l' Afrique du Sud .
Car , enfin , cet accord est exemplaire de la diplomatie d' amateur à laquelle se livre la Commission européenne , et cela de plus en plus .
Il est , en effet , tout à fait stupéfiant de constater que l' Union ait pu négocier pour ses États membres un accord dont un volet essentiel est laissé purement et simplement en blanc .
Il est encore plus ahurissant que le Conseil ait laissé faire , soit dit en passant .
Nous nous trouvons donc aujourd' hui dans la situation absurde de négocier en position de faiblesse sur des aspects aussi essentiels que les productions viticoles et agricoles , dans le cadre d' un accord que nous avons déjà signé .
La partie de cet accord qui bloque les négociations pourrait conduire l' Union à devoir indemniser des producteurs pour qu' ils cessent de produire du Sherry , du Porto , tout un ensemble de produits qui , au regard du droit commercial international , sont purement et simplement des contrefaçons et l' on imagine le coût potentiel d' un tel précédent .
C' est là la preuve , s' il en fallait encore , qu' une diplomatie immature , qui ne défend aucun intérêt , si ce n' est sans doute des intérêts particuliers , coincée entre la théologie du libre-échange , les groupes de pression et les ONG plus ou moins amies , est non seulement efficace , mais dangereuse .
Enfin , un mot sur l' inspiration générale du rapport Corrie .
Aujourd' hui l' Assemblée paritaire est considérée , ne nous le cachons pas , comme un obstacle au libre-échange international par les théologiens de Genève et de Washington .
C' était là l' occasion de rappeler que notre mode de coopération avec les pays du Sud , originale et exemplaire , devait être développée , renforcée .
Cette occasion est une occasion manquée par le rapport Corrie et , à regret , nous devons sanctionner le fait qu' elle ait été perdue à ce point .
Monsieur le Président , en guise de conclusion et de synthèse , je voudrais souligner trois aspects essentiels de ce débat .
Premièrement , l' idée qui ressort très fermement de l' ensemble des interventions est que la mondialisation accentue les déséquilibres régionaux et les inégalités sociales , qu' elle accroît la pauvreté .
Il faut donc faire quelque chose , sous peine d' aggraver les tensions et de faire surgir des mécanismes déclenchant des conflits qui remettent en cause la paix et la stabilité internationales .
Deuxièmement , dans cette perspective , il serait important de donner une autre dimension aux politiques de développement en valorisant leur rôle en matière de correction des déséquilibres , d' atténuation des inégalités .
Je pense que tout le monde s' accorde sur l' importance capitale du rôle de l' Union européenne dans les politiques de développement à l' échelle internationale .
Tout le monde reconnaît , tel était le thème du débat d' aujourd' hui , que pour que l' Union européenne assume un rôle plus actif et de pointe dans les politiques de développement à l' échelle internationale , elle devra nécessairement renforcer la cohérence de ses différentes politiques qui participent aux objectifs de développement .
Je pense que certaines interventions ont également bien insisté sur le fait que cette responsabilité vis-à-vis de la cohérence des politiques de l' Union européenne n' incombe pas exclusivement au Conseil , à la Commission ou au Parlement ; au contraire , elle devra faire l' objet d' une concertation des travaux de réflexion et de préparation législative et institutionnelle , à la fois au niveau de la Commission et au niveau du Conseil , ainsi qu' au niveau du Parlement européen lui-même .
Certains députés ont d' ailleurs présenté des suggestions , comme celle de la création d' un observatoire ou d' un groupe de travail pour accompagner l' action des différentes politiques dans le domaine spécifique du développement .
Comme cela constituait une des priorités du programme de la présidence portugaise , je voudrais enfin souligner qu' il importe également d' enregistrer l' affirmation selon laquelle il est nécessaire de valoriser la politique de développement dans le contexte des politiques de l' Union européenne et notamment dans le contexte de sa politique extérieure .
Nous pensons que c' est absolument indispensable ; sans cela il ne sera pas possible de développer une action conséquente en matière de cohérence des politiques , si nous ne sommes pas capables de donner un rôle de premier plan aux politiques de développement comme instrument d' affirmation de principes et de valeurs qui modèlent l' affirmation de l' Europe dans le système international .
Il sera alors éventuellement nécessaire , comme je l' ai souligné , de changer de paradigme et d' oublier le paradigme post-colonial pour donner une dimension plus européenne aux politiques de développement .
De ce point de vue , je pense ( comme certains intervenants ) que la nouvelle convention appelée à remplacer les conventions de Lomé constitue un instrument important de rénovation et de nouvelle dynamique dans l' approche d' un partenariat avec un groupe aussi important de pays du Sud , au moment où on enregistre une stabilité autour des processus de négociation à l' échelle internationale , comme ceux qui ont caractérisé le premier cycle des négociations de Seattle .
Je ressens un certain degré de frustration dans de nombreuses contributions à ce débat .
J' ai fait devant vous une déclaration au nom de la Commission qui , je pense , offre un cadre utile à cette discussion .
Nous fournirons des informations plus détaillées directement liées à toutes les questions de cohérence .
Ce débat n' est pas nouveau .
Nous y travaillons pour l' heure au sein de la Commission et , le travail achevé , je présenterai un rapport en la matière , puisque nombreux ont été ceux qui ont demandé s' il était possible de voir le rapport sur la cohérence .
Je ne doute pas que , en raison de l' attention politique grandissante accordée à ces problèmes ­ qui est clairement ressortie du débat d' aujourd' hui - , il sera plus facile pour la Commission et la DG du développement de placer la question de la cohérence au sommet de notre ordre de travail .
Cela nécessite aussi l' introduction de nouveaux mécanismes supplémentaires au sein du système de la Commission qui peuvent très bien inclure , comme l' ont suggéré certains groupes politiques de ce Parlement , l' établissement d' un groupe de travail spécial interservice et d' une forme de contrôle de la cohérence au sein de la Commission .
J' ai lu - et entendu au cours du débat - que la cohérence est utilisée comme une sorte de formule miracle qui arrange tout .
Je pense qu' il est important de la laisser au rang de discipline relativement bien définie visant à essayer de réduire les incohérences là où elles existent vraiment , et il en existe très certainement .
Ceci est lié en grande partie à un désaccord réel entre les intérêts sectoriels dans chaque État membre , comme on l' a dit avec une grande honnêteté dans cette Assemblée .
Les personnes s' identifient d' une certaine manière à leurs sphères d' intérêts , ce qui est légitime .
Je tiens cependant à mettre en garde contre l' illusion selon laquelle l' incohérence résulte d' une certaine déficience mécanique du système .
Cela arrive mais ne représente qu' une petite partie de ce dont nous discutons .
La plus grande partie du débat a trait aux différences d' intérêts bien connues établies entre les sexes et ainsi de suite , et là est le problème .
M. Mulder a dit qu' aucun agriculteur ne commencera à produire quoi que ce soit si le prix est trop bas .
Cela est vrai dans notre partie du monde , mais nos partenaires et bénéficiaires en Afrique ont une perspective légèrement différente .
Ils sont agriculteurs , non seulement pour gagner leur vie , mais aussi pour vivre , cela fait une différence .
L' agriculture de subsistance n' est pas basée sur les calculs de prix , elle est basée sur l' espoir que la pluie tombe pendant la saison prochaine .
Cela ne s' applique pas qu' à l' agriculture dans les pays en voie de développement , mais à l' attention à accorder à la pauvreté , ce que nous n' avons pas fait en suffisance jusqu' ici .
À la lumière de cette perspective , ce que je dis maintenant est très important .
D' autres sujets ont été cités : l' agriculture en Namibie , les tomates et le lait en poudre dans les Caraïbes .
Nous ne devons pas être trop masochistes .
Leur utilité a des limites .
Tous ces exemples sont caractérisés par le fait qu' on s' en est occupé .
Les prix d' intervention ont été réglementés , et les problèmes que nous avons rencontrés avec la viande de buf en Afrique de l' ouest et en Namibie ont en fait été résolus par une diminution des soutiens de l' intervention .
Ce sont là de véritables problèmes , mais nous les avons tous abordés .
Pour ce qui est du cacao , du chocolat : je répète que ces 5 % sont liés à la création d' une base de subsistance dans les pays voisins .
Nous parlons des noix locales qui sont aussi importantes pour les personnes qui les récoltent et qui en font leur gagne-pain au Burkina Faso que les noix de coco le sont pour les agriculteurs au Ghana .
Ce n' est pas ici un cas précis d' incohérence , il s' agit plutôt d' un cas de concurrence entre fournisseurs .
Ce dont on a fait mention au sujet du sucre au Caraïbes est plus compliqué .
Dans le cadre des pays et territoires d' outre-mer , l' accumulation de certains de ces aspects commerciaux représente un problème complexe , mais il se peut que ce dont nous parlons ici a davantage trait à la promotion des intérêts de certaines sociétés européennes qu' à la production de revenus dans les Caraïbes .
Je m' engage à essayer de créer un équilibre dans toutes ces questions et je mentionnerais la conclusion de l' accord sur le commerce , le développement et la coopération avec l' Afrique du Sud .
En toute modestie , je dirais que cela indique que la Commission est prête à aller plus loin / , et peut-être même rapidement , de façon à garantir la cohérence entre la perspective de coopération en matière de développement et la perspective des intérêts commerciaux .
Nous avons certainement rempli notre rôle dans la résolution de ce problème , et j' espère sincèrement que nous aurons maintenant un atterrissage en douceur et une mise en uvre pacifique de cet accord dans les années à venir .
Enfin , je vous remercie pour ce débat .
Nous reviendrons avec plus d' informations sur ces dossiers car ces problèmes ne disparaîtront pas du jour au lendemain , parce que coopérer au développement dans le monde , c' est en fait faire tout autre chose que de vaquer aux intérêts commerciaux traditionnels , etc .
Nous devons réconcilier ces différentes approches .
Merci , Monsieur le Commissaire Nielson .
Je vous communique que j' ai reçu huit propositions de résolution , conformément à l' article 37 , paragraphe 2 , du règlement .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures .
 
Prochaine session " Droits de l' homme " de l' ONU L' ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur les priorités de l' Union pour la prochaine session de la commission des droits de l' homme de l' ONU ( 20 mars 2000 ) .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , comme chacun sait , l' Union européenne a joué un rôle actif lors de la 55e session de la commission " Droits de l' homme " qui a eu lieu à Genève , en mars / avril 1999 .
Elle a présenté des résolutions relatives à la situation des droits de l' homme en Iran , en Irak , dans les colonies israéliennes , en Birmanie Myanmar , en République démocratique du Congo et au Soudan .
Elle a travaillé aux déclarations de la présidence sur la Colombie et le Timor oriental .
L' Union européenne a présenté pour la première fois une résolution sur la peine de mort , qui a obtenu un énorme succès , et elle a pris la tête des travaux relatifs à une résolution sur les droits des enfants , initiative conjointe avec le groupe des pays latino-américains .
L' Union continuera de remplir son rôle lors de la 56e session de la commission " Droits de l' homme " , qui se tiendra en mars / avril à Genève .
En particulier , comme convenu au sein du groupe du Conseil " Droits de l' homme " , le 9 février 2000 , l' Union européenne a l' intention de présenter des projets de résolutions sur les colonies israéliennes , l' Iran , l' Irak , le Soudan , la République démocratique du Congo , la Birmanie Myanmar , un projet de déclaration de la Présidence sur la Colombie et , si possible , sur le Timor oriental , ainsi qu' un projet de déclaration sur la situation dans les différents pays .
L' Union européenne poursuivra les débats sur la préparation de la 56e session de la commission " Droits de l' homme " lors de la prochaine réunion du groupe " Droits de l' homme " en mars .
Elle débattra notamment de la question d' une éventuelle présentation de projet de résolution sur la peine de mort .
Pour l' heure , le groupe n' est pas parvenu à un accord quant à la stratégie à utiliser dans l' approche de cette question et , spécialement , quant à la formulation du compromis à présenter en dernière instance en réponse à d' éventuels amendements contraires , y compris l' article 2 , point 7 de la charte de l' ONU , qui fait référence à la question de la souveraineté .
Nous avons tenté d' aboutir à un consensus préalable sur un texte de compromis , étant donné les difficultés apparues lors de la session de 1999 du troisième comité de l' Assemblée générale des Nations unies , au cours de laquelle la position des États membres divergeait par rapport à un amendement visant à introduire une référence à l' article 2 , point 7 , dans le projet de résolution sur la peine de mort parrainé par l' Union européenne .
Comme chacun sait , l' année dernière , lors de la 55e session de la commission " Droits de l' homme " , les États-Unis ont décidé , dans une phase déjà fort avancée , de présenter un projet de résolution concernant la Chine .
Ce projet de résolution a été détourné par une motion chinoise de non interférence .
L' Union européenne a voté contre cette motion .
La position de l' Union européenne sur l' attitude à adopter vis-à-vis de la Chine au sein de la commission " Droits de l' homme " a été confirmée à nouveau par le Conseil " affaires générales " du 21 mars 1999 : absence d' initiative de l' Union européenne par rapport à la Chine ou de parrainage conjoint d' une résolution de la Chine , vote de l' Union européenne contre la motion de non interférence .
Il n' est pas certain que la cohésion de l' Union européenne aurait pu se maintenir si la résolution avait été soumise au vote .
Les États-Unis présenteront un projet de résolution concernant la Chine à l' occasion de la 56e session de la commission " Droits de l' homme " , ils font pression sur l' Union européenne afin qu' elle signe ce projet .
Ce qui n' a pas manqué de provoquer de vives réactions venant de Chine : les autorités chinoises s' activent auprès des pays et des institutions de l' Union européenne afin qu' ils s' abstiennent de soutenir l' initiative américaine .
Cette initiative fait l' objet d' un débat au sein de l' Union et ne devrait pas donner lieu à une décision dans l' immédiat .
Il est dans l' intérêt de l' Union européenne de maintenir ouvertes toutes les alternatives autant que possible , en tous cas jusqu' à la réunion du 25 février 2000 , dans le cadre du dialogue Union européenne-Chine sur les droits de l' homme .
À la lumière des changements survenus dans la composition de la commission " Droits de l' homme " , on estime que le vote sur la motion de non interférence sera serré .
Il est donc important que cette année aussi les pays de l' Union européenne aboutissent à un consensus sur la position à adopter en ce qui concerne le vote éventuel de la résolution .
Dans ce contexte , il est important de noter que l' Union européenne s' oppose régulièrement aux demandes de la Chine de voir exclure automatiquement du dialogue sur les droits de l' homme la présentation d' une résolution au sein de la commission " Droits de l' homme " à Genève .
La position de l' Union européenne est claire : bien qu' il s' agisse d' un instrument fort utile à l' échange de vues et à la connaissance de l' encadrement de la position de l' autre partie , le dialogue devra produire également des résultats concrets sur le terrain , et tant que cela n' aura pas lieu il pourra être nécessaire d' adopter une résolution de la commission " Droits de l' homme " , éventuellement en parallèle avec le dialogue .
L' Union européenne réaffirme aussi régulièrement à la Chine que la commission " Droits de l' homme " est une instance apte à poser des questions liées aux droits de l' homme et que , indépendamment de sa décision de signer ou non l' initiative , celle-ci est de toute façon légitime de ce point de vue .
Le prochain dialogue sur les droits de l' homme aura lieu le 25 février , à Lisbonne .
Il comprendra des séminaires sur les questions juridiques et des droits de la femme , avec la participation prévue de représentants du monde académique et de la société civile .
Le prochain séminaire sur les droits de l' homme sera organisé par la présidence portugaise en mai 2000 et la partie chinoise a accepté , lors du dernier cycle du dialogue , en octobre 1999 , la proposition de l' Union européenne d' aide technique pour soutenir le processus de ratification du pacte international sur les droits économiques , sociaux et culturels , ainsi que du pacte international sur les droits civiques et politiques des Nations unies , signés par le gouvernement chinois .
L' Union européenne débat d' aspects sur lesquels elle espère que la Chine prendra des mesures concrètes .
C' est sur la base de ces débats que la présidence transmettra aux autorités chinoises le message que l' Union européenne attend de la Chine qu' elle annonce des mesures positives lors de la session du 25 février .
La présidence présentera également aux autorités chinoises une liste de cas individuels sur lesquels elle entend manifester son inquiétude profonde .
La réunion qui a eu lieu à Pékin , en octobre 1999 , a confirmé que d' une part les autorités chinoises étaient disposées à faire des concessions sur des questions liées à ce dialogue , avec la restructuration du dialogue et avec le débat sur les règles juridiques de répression ( peine de mort , détention administrative ) ; mais que par ailleurs , elles ne céderont pas quant aux questions essentielles liées au système de parti unique et à l' intégrité territoriale .
Les débats dans l' Union européenne sur la situation en Chine , à la suite des résultats des cycles des dialogues de 1999 , ont conduit l' Union européenne à décider de manifester on ne peut plus fermement son inquiétude en ce qui concerne les violations des droits de l' homme en Chine et le manque de résultats concrets du dialogue , tout en reconnaissant les pas positifs qui ont été accomplis par la Chine au niveau international .
L' Union européenne a répété aux autorités chinoises , à différentes occasions , son mécontentement vis-à-vis des résultats du dialogue , en affirmant qu' elle s' attendait à de meilleurs résultats dans certains domaines plus sensibles .
Il a été décidé que le dialogue devrait se poursuivre et qu' il devait être plus orienté et plus efficace , la Chine ayant marqué son accord sur la proposition de l' Union européenne de restructurer le dialogue grâce à une meilleure utilisation des experts et d' établir une liaison plus étroite avec les séminaires .
Enfin , dans le cadre de la prochaine commission " Droits de l' homme " , il faudra également débattre de la rationalisation de ses travaux .
Un groupe de travail est consacré à la révision des mécanismes de la commission , ce groupe a fourni un travail intense qui a abouti à la conclusion qu' il est indispensable de renforcer l' efficacité des mécanismes existants et de les doter de plus de rigueur , spécialement dans le domaine financier .
L' Union européenne doit s' opposer à toute tentative illégitime visant , à travers un reconditionnement des activités de la commission " Droits de l' homme " , à réduire la capacité d' intervention et minimiser son champ d' action et son attention permanente pour tout ce qui concerne les droits de l' homme dans le monde .
Monsieur le Président , je voudrais remercier la présidence du travail qu' elle a accompli pour se préparer pour Genève sur des questions telles que le racisme , les droits civils et politiques et le droit au développement .
Comme l' a dit la présidence , il reste encore beaucoup à faire , malgré la requête compréhensible du Parlement et de nombreuses ONG qui ont demandé que l' Union européenne établisse sa position bien avant la session de Genève .
C' est plus facile à dire qu' à faire .
Nous sommes encore en train de discuter des questions les plus complexes .
Par exemple , des discussions ont lieu sur de nombreux points abordés dans la résolution du Parlement et il est trop tôt pour prédire quelles en seront les conclusions .
Il n' est pas surprenant que le débat soit long et difficile .
Cela ne sous-entend pas un manque d' engagement en faveur de l' amélioration des droits de l' homme mais signifie que nous nous préoccupons de suivre une approche correcte de façon à vraiment faire la différence .
Cependant , permettez-moi de faire écho à cette préoccupation en faisant référence à trois sujet controversés : la peine capitale , Cuba et la Chine .
Je vais me permettre l' imprudence d' inclure une ou deux réflexions personnelles dans mes remarques .
Pour l' instant , nous étudions , au sein de la commission des droits de l' homme , les options et les possibilités d' introduire une résolution sur la peine de mort .
C' est là un sujet qui m' a personnellement toujours tenu fort à cur , j' ai toujours voté contre la peine capitale .
Encouragé par Amnesty International et d' autres , une des premières décisions que j' ai prises en tant que gouverneur de Hong Kong a été d' abolir la peine capitale .
Nous savons ce qui s' est passé récemment à l' Assemblée générale des Nations unies .
Nous avons dû geler notre résolution sur la peine de mort ou nous risquions de voir approuvée une résolution comprenant des arguments absolument inacceptables affirmant que les droits de l' homme ne sont pas valables et applicables à l' échelle universelle .
La scène new-yorkaise est différente de celle de Genève .
Le débat de l' an dernier sur la souveraineté et l' aide humanitaire , qui s' est tenu à New York , traitait d' un thème tellement sensible qu' il a influencé tous les autres sujets .
Il a certainement influencé le débat relatif au moratoire sur la peine capitale .
Le débat de Genève se focalise davantage , toutefois , sur les droits de l' homme .
Il se peut , par conséquent , que nous ayons plus de chances de faire des progrès là-bas .
Deuxièmement , Cuba .
Je veux aborder directement ce point par ce que nous , Européens , sommes l' objet de critiques injustifiées ; on nous reproche en effet de ne pas prendre les droits de l' homme suffisamment au sérieux .
Nous nous inquiétons vivement de certains gestes du gouvernement cubain , l' année dernière , qui ont encore davantage réduit la liberté des citoyens , des gestes tels que des changements au niveau du code pénal et du champ d' application de la peine capitale .
Nous nous inquiétons aussi de l' augmentation récente du nombre de détentions politiques .
Nous surveillons la situation des droits de l' homme par le biais des rapports fournis par des ONG et des activités de nos groupes de travail sur les droits de l' homme basés dans les ambassades UE à La Havane .
Nous avons régulièrement fait part de nos critiques aux autorités cubaines , et le Parlement a fait de même .
Mais je ne pense pas que tenter d' isoler Cuba constitue l' approche adéquate .
Nous voulons d' une société juste et ouverte à Cuba , d' un pays qui respecte les principes du marché , l' inviolabilité des contrats et l' État de droit .
Nous voulons encourager un processus de transition vers la démocratie et le respect des droits de l' homme et des libertés fondamentales .
Mon point de vue est absolument identique pour ce qui est du troisième sujet que je voudrais aborder , à savoir la Chine .
C' est très simple , je veux que nous ayons des rapports avec la Chine .
Ce serait trop facile et cela irait dans le sens contraire au but recherché que de vouloir autre chose , et cela constituerait une insulte envers plus d' un cinquième de l' humanité .
Je veux également voir la Chine transformée par un changement pacifique en une société pluraliste libre qui ne jette pas en prison les activistes de la démocratie ou les adeptes religieux .
Donc , que devons-nous faire ?
Bien entendu , nous devons entretenir des relations commerciales enthousiastes avec la Chine et espérer pouvoir accueillir ce pays au sein de l' OMC à des conditions raisonnables .
Il est vraiment mal approprié de parler d' une Organisation mondiale du commerce qui ne comprenne pas la Chine - ni même la Russie d' ailleurs .
Mais je ne pense pas aujourd' hui , et je ne l' ai jamais pensé , que nos relations économiques naissantes avec la Chine - qui se manifestent , par exemple , par les 25 milliards d' euros d' excédent de la Chine vis-à-vis de l' Union européenne - devraient nous faire taire quand il s' agit de la situation des droits de l' homme en Chine .
Pour moi , la question n' est pas de savoir si nous devons aborder la question des droits de l' homme en Chine - nous en avons le devoir et avons un intérêt légitime pour cette question - mais plutôt quelle est la meilleure manière de le faire .
Quelle doit donc être notre attitude vis-à-vis d' une résolution de Genève cette année ?
Comme l' a fait remarquer la présidence , l' Union dans son ensemble est en train d' étudier sa position .
Mais je pense réellement qu' il existe un certain nombre de facteurs dont les États membres devraient dûment tenir compte .
D' abord , alors que certaines personnes se demandent si proposer une résolution de Genève fait une quelconque différence , plusieurs défenseurs chinois de la démocratie parmi les plus distingués sont fermement d' avis qu' il s' agit là d' un geste appréciable , notamment en raison du message ainsi envoyé au peuple chinois lui-même .
C' est là un point qui mérite une attention sérieuse .
Deuxièmement , nous tiendrons dûment compte de ce qui s' est en réalité passé en Chine ces derniers mois , par exemple les lourdes peines infligées aux défenseurs de la démocratie , la détention et les récents châtiments infligés à des membres de l' église catholique et les arrestations et les peines encourues par les membres du Falun Gong .
Les dirigeants chinois connaissent sans nul doute notre position sur toutes ces questions et sur les développements au Tibet .
Nous leur avons clairement fait part de notre point de vue .
Alors que nous savons tous que les perspectives économiques et les libertés sociales et économiques de nombreuses personnes en Chine ont connu une réelle amélioration à long terme , il y a aussi un revers à la médaille .
Ceux qui critiquent la présentation d' une résolution disent qu' au moins , nous avons maintenant un dialogue avec la Chine en matière de droits de l' homme .
Cela est vrai et potentiellement valable , mais je dois dire - et je l' ai dit à des représentants officiels chinois , à l' instar de la présidence - que notre dialogue n' a pas vraiment été aussi profond que nous l' aurions souhaité .
Bien sûr , le dialogue nous a permis de définir et de mettre en uvre des programmes de coopération UE dans les domaines juridique et des droits de l' homme .
Cela est fort appréciable et je pense aussi que notre programme de gestion des villages devrait contribuer à promouvoir la démocratie à la base .
Naturellement , tout dialogue aussi complexe que celui des droits de l' homme est un processus à long terme , mais j' aurais aimé pouvoir vous parler d' avancées plus tangibles .
Le prochain dialogue qui aura lieu à Lisbonne le 25 février constituera un test important .
Il indiquera si le dialogue est productif ou non .
Quelle est donc , en fin de compte , la première étape que nous voulons voir franchie ?
Et bien , par exemple , nous voudrions que la Chine passe de la signature des conventions des Nations unies sur les droits civils et politiques et sur les droits sociaux et culturels à , en fait , leur ratification .
J' aimerais que nous en soyons plus proches .
Où cela nous place-t-il cette année ?
Je répète que les États membres devront prendre une décision .
J' espère , tout d' abord , que nous adopterons , en Europe , une position commune et que nous la respecterons , que nous ne permettrons pas que certains soient exclus , que nous ne ferons pas preuve d' aveuglement ou que nous ne jouerons pas la comédie , qu' il s' agira d' une position commune et d' une position censée .
Je sais que d' aucuns disent que nous devons trouver un meilleur moyen que la présentation de résolutions pour insister sur nos inquiétudes en matière de droits de l' homme .
Mais si cela est vrai , alors nous devons au moins nous montrer plus imaginatifs et plus honnêtes avec nous-mêmes dans la recherche de ce moyen de progresser .
Si nous voulons baser notre position sur le dialogue relatif aux droits de l' homme , nous devons alors être en mesure de vous convaincre , vous , la communauté des ONG et l' opinion publique dans son ensemble qu' il est vraiment productif .
À mon avis , c' est le défi qui nous attend ces prochaines semaines .
Je remercie l' Assemblée pour l' attention qu' elle accorde aux droits de l' homme dans le monde , et en particulier en Chine .
Merci , Monsieur le Commissaire Patten .
Nous interrompons le débat relatif à la déclaration conjointe sur la prochaine session " Droits de l' homme " de l' ONU pour passer aux votes .
 
Souhaits de bienvenue J' ai le plaisir de souhaiter la bienvenue dans ce Parlement à une délégation du Conseil législatif de Hong Kong .
( Vifs applaudissements )
 
VOTES Comme l' a expliqué Mme Wallström au cours du débat d' hier , la Commission est en mesure d' accepter les amendements suivants : amendements 1 , 2 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 et 13 .
La Commission peut aussi accepter l' amendement 4 en principe .
La Commission ne peut pas accepter les amendements 3 , 5 , 6 , 12 , 18 et 16 .
( Le président déclare la position commune approuvée telle que modifiée ) Rapport ( A5-0023 / 2000 ) de M. Böge , au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural , sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 91 / 68 / CE du Conseil en ce qui concerne la tremblante ( COM ( 1998 ) 623 - C4-0026 / 1999 - 1998 / 0324 ( COD ) ) ( Le Parlement adopte la résolution législative ) Recommandation ( A5-0008 / 2000 ) de Mme Cederschiöld , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur la proposition de décision du Conseil relative à l' approbation , au nom de la Communauté européenne , du traité de l' OMPI sur le droit d' auteur et du traité de l' OMPI sur les interprétations et exécutions et sur les phonogrammes ( 11221 / 1999 - COM ( 1998 ) 249 final - C5-0222 / 1999 - 1998 / 0141 ( AVC ) ) ( Le Parlement adopte la résolution législative ) Rapport ( A5-0015 / 2000 ) de M. Graefe zu Baringdorf , au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural , sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 70 / 524 / CEE concernant les additifs dans l' alimentation des animaux ( COM ( 1999 ) 388 - C5-0134 / 1999 - 1999 / 0168 ( CNS ) ) Avant le vote final : Monsieur le Président , chers collègues , au terme de ce vote , je voudrais demander au commissaire compétent , M. Byrne , si , après avoir vu à quel point l ' approbation est élevée dans cet hémicycle , il est disposé à accepter les amendements ?
Je regrette d' avoir à le dire , mais la position étudiée que j' ai avancée hier est la position correcte .
L' approche globale que la Commission entend adopter sur cette question sera présentée dès que possible conformément à l' article 152 selon lequel le Parlement doit avoir une fonction de codécision .
C' est la manière adéquate de traiter cette question .
Monsieur le Président , en vertu de l ' article 69 , paragraphe 2 , je demande le renvoi en commission .
La raison est qu ' il s ' agit ici de l ' harmonisation d ' une disposition législative proposée par la Commission .
Nous l ' avons acceptée , mais également proposé d ' autres harmonisations juridiques concernant cette directive , notamment la reprise d ' un texte - globalement agréé par la Commission - sur l ' utilisation et l ' étiquetage d ' organismes génétiquement modifiés .
Nous estimons que cela fait partie de cette harmonisation , mais la Commission ne reprend pas le texte .
Je pense que , conformément à l ' article 69 , paragraphe 2 , nous devons tenter d ' en discuter avec la Commission et je prie par conséquent mes collègues d ' accepter le renvoi .
( Le Parlement décide du renvoi du rapport en commission ) Rapport ( A5-0034 / 2000 ) de Mme Stenzel , au nom de la commission de l' emploi et des affaires sociales , sur le projet de communication de la Commission aux États membres établissant les lignes directrices des programmes d' initiative communautaire ( PIC ) pour lesquels les États membres sont invités à soumettre des propositions de demande d' aide dans le cadre de l' initiative EQUAL ( COM ( 1999 ) 476 - C5-0260 / 1999 - 1999 / 2186 ( COS ) ) Avant le vote : Monsieur le Président , permettez-moi de dire publiquement à Mme Stenzel , en tant que membre de la direction de l ' ÖVP , que de nombreux députés sont effarés par le fait qu ' elle a formé une coalition avec Haider et que nous voulons condamner cela ici !
( Applaudissements à gauche , protestations à droite ) Monsieur Cohn-Bendit , honorable Assemblée , je trouve que le Parlement européen n ' est pas le lieu pour s ' immiscer aussi massivement que vous ne le faites dans la politique intérieure d ' un pays !
Je peux parler au nom de mon parti , qui a été dans les premiers à se battre pour l ' adhésion de l ' Autriche à l ' Union européenne .
En tant que force politique , nous sommes la garantie que l ' Autriche reste attachée aux valeurs européennes .
Je refuse d' être envoyée au piquet pour des raisons de politique intérieure et de politique de partis !
Cela ne correspond pas aux faits , c ' est uniquement une polémique !
Je la rejette résolument !
( Applaudissements vifs et prolongés au centre et à droite , protestations à gauche )
 
Souhaits de bienvenue Le moment est peut-être bien choisi pour souhaiter la bienvenue à une délégation de quatre membres du parlement marocain , conduite par M. Brahim Rachidi , vice-président de la chambre des représentants , qui a pris place dans la tribune officielle .
Nous sommes honorés de la visite de cette délégation qui a lieu peu avant l' entrée en vigueur , le 1er mars 2000 , de l' accord d' association entre le Maroc et l' Union européenne .
En cette occasion historique , nous nous réjouissons de ces développements au niveau de nos relations et des perspectives de liens plus étroits entre nos deux parlements .
C' est dans cet esprit que la délégation pour les relations avec les pays du Maghreb se rendra au Maroc du 20 au 22 mars .
J' espère que la délégation passe un excellent séjour à Strasbourg .
( Vifs applaudissements ) Monsieur le Président , je veux juste profiter du fait que vous saluez une délégation pour vous signaler que nous avons également le plaisir d' accueillir dans cette maison , aujourd' hui , les principaux responsables des associations antiracistes autrichiennes qui nous font l' honneur d' une visite au Parlement .
( La séance , suspendue à 11h50 pour une séance solennelle à l' occasion d' une allocution de M. Vaclav Havel , Président de la République tchèque , est reprise à 12h50 )
 
VOTES ( suite ) Nous passons maintenant au vote sur le rapport ( A5-0034 / 2000 ) de Mme Stenzel concernant l' initiative EQUAL .
( Le Parlement adopte la résolution ) Recommandation pour la deuxième lecture ( A5-0027 / 2000 ) de Mme Lienemann , au nom de la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs , relative à la position commune du Conseil en vue de l' adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil concernant un cadre pour l' action communautaire dans le domaine de l' eau ( 9085 / 3 / 1999 - C5-0209 / 1999 - 1997 / 0067 ( COD ) ) Avant le vote : S' agissant de la position de la Commission à l' égard des amendements proposés par le Parlement , je tiens à confirmer ce que mon collègue a dit au cours du débat qui s' est tenu dans cette Assemblée le mardi 15 février .
Plus particulièrement , la Commission peut accepter totalement les amendements 6 , 16 , 21 , 28 , 31 , 33 , 34 , 44 , 45 , 46 , 48 , 52 , 53 , 65 , 67 , 68 , 75 , 76 , 78 , 80 , 84 , 85 , 88 et 102 .
La Commission peut accepter en partie les amendements 8 , 18 , 27 , 29 , 42 , 43 , 47 , 54 , 60 , 62 , 93 , 94 , 104 et 105 .
La Commission peut accepter en principe les amendements 2 , 3 , 5 , 7 , 10 , 12 , 14 , 17 , 20 , 22 , 24 , 25 , 26 , 30 , 32 , 35 , 36 , 37 , 38 , 50 , 55 , 56 , 57 , 58 , 63 , 69 , 73 , 79 , 86 , 89 , 96 , 99 , 106 et 108 .
Toutefois , la Commission ne peut pas accepter les amendements 1 , 4 , 9 , 11 , 13 , 15 , 19 , 23 , 39 , 40 , 41 , 49 , 51 , 59 , 61 , 64 , 66 , 70 , 71 , 72 , 74 , 77 , 83 , 87 , 90 , 91 , 92 , 95 , 97 , 98 , 81 ( rev. ) , 100 , 101 , 103 et 107 .
Merci de votre attention .
( Le président déclare la position commune approuvée telle que modifiée ) Rapport ( A5-0033 / 2000 ) de M. Andersson , au nom de la commission de l' emploi et des affaires sociales , sur la communication de la Commission relative à une stratégie concertée pour moderniser la protection sociale ( COM ( 1999 ) 347 ) - C5-0253 / 1999 - 1999 / 2182 ( COS ) ) ( Le Parlement adopte la résolution ) Le Président .
Ceci conclut le vote .
EXPLICATIONS DE VOTE- Rapport Lienemann ( A5-0014 / 2000 ) Je salue la qualité et l ' ambition de ce rapport relatif à LIFE .
Je rappellerai brièvement que LIFE est un instrument financier au service des politiques de l ' environnement au sein de l ' Union européenne comme dans les pays tiers , qu ' il s ' agisse des pays méditerranéens voisins , des pays riverains de la mer Baltique ou des pays candidats à l ' adhésion .
La commission de l ' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs , a proposé de nombreux amendements qui , pour la plupart d ' entre eux , ont été retenus dans la position commune adoptée par le Conseil .
Pour la troisième étape de LIFE ( 2000-2004 ) , cet instrument se divisera en trois axes intitulés Life-nature ( 47 % des ressources ) , Life-Environnement ( 47 % ) et Life-Pays tiers ( 6 % ) .
Les modifications les plus importantes portent selon moi sur : la contribution de LIFE au développement durable dans la Communauté , ainsi qu ' au développement de la politique communautaire dans le domaine de l ' environnement , notamment en ce qui concerne l ' intégration de l ' environnement dans les autres politiques , et à la mise en uvre ainsi qu ' à la mise à jour de la législation sur l ' environnement ; l ' amélioration de l ' efficacité , de la transparence et de la méthodologie des procédures de mise en uvre de LIFE , des procédures d ' information et de diffusion auprès du public et des procédures de coopération entre les bénéficiaires ; l ' objectif de LIFE : celui-ci doit viser principalement un développement urbain durable , en association étroite avec les projets pilotes réalisés au titre de l ' initiative URBAN , sur laquelle j ' ai eu l ' occasion de m ' exprimer par ailleurs ; la contribution des projets soutenus à la durabilité des activités socio-économiques , et par conséquent à la création d ' emplois .
Ce qui me semble essentiel , c ' est que l ' instrument LIFE restera ouvert à la participation des pays candidats d ' Europe centrale et orientale .
Les autres pays candidats ( ex : Chypre , Turquie , Malte ) pourront également participer à LIFE lorsque des accords permettant cette participation seront conclus avec ces pays .
Le point d ' achoppement dans les négociations avec le Conseil réside , bien entendu , sur le montant de l ' enveloppe financière prévue pour la troisième étape du programme LIFE ( 2000-2004 ) .
La proposition de la Commission entérinée par le Conseil est de 613 millions d ' euros alors que la commission de l ' environnement estime que le budget devrait être de 850 millions d ' euros .
Je soutiens la fermeté de Mme le rapporteur .
En effet , la dotation financière n ' a pas été adaptée depuis la création de ce programme , ni même lors du passage à quinze États membres suivant l ' élargissement de la CE .
Si le rapport est adopté en plénière , une conciliation devra être ouverte , comme le prévoit la procédure de codécision , pour résoudre la question du montant des crédits prévus pour le programme .
Ce genre de procédure est pratique courante puisque les programmes ou les mesures législatives sont trop souvent dotés de budgets inadaptés aux ambitions !
Rapport Böge ( A5-0023 / 2000 ) En tant que député européen , et surtout en tant que citoyen-consommateur , je me félicite de la proposition de la Commission européenne qui marque un pas de plus dans la direction d ' une meilleure sécurité alimentaire au sein de l ' Union européenne .
Cette proposition est double : il s ' agit , d ' une part , de modifier la directive du Conseil de 1991 relative aux conditions de police sanitaire en supprimant les dispositions qui concernent la tremblante des ovins , et , d ' autre part , de mettre en place un nouveau règlement établissant les règles de prévention et de lutte contre certaines encéphalopathies spongiformes transmissibles ( EST ) ou maladies de type ESB , affectant le mouton et d ' autres espèces animales .
L ' intérêt de cette nouvelle législation réside dans le fait que l ' on crée une base juridique spécifique pour la lutte contre la tremblante du mouton .
Je suis d ' autant plus satisfait qu ' il s ' agissait d ' une de nos principales demandes figurant dans notre rapport de suivi sur la crise de la vache folle .
Il me semble par ailleurs indispensable , dans un souci de cohérence , de fondre la législation existante relative à la tremblante , limitée aux échanges commerciaux d ' ovins et de caprins , dans un unique dispositif complet de nouvelles règles régissant les EST affectant tous les animaux dans l ' ensemble de l ' Union européenne , règles destinées à prévenir la consommation de denrées alimentaires ou d ' aliments pour animaux .
Cette réglementation est d ' autant bienvenue que des doutes existent toujours sur la tremblante du mouton .
Certaines hypothèses scientifiques soutiennent que la tremblante du mouton pourrait avoir évolué pour devenir l ' ESB chez les bovins et être ainsi à l ' origine de l ' épizootie de l ' ESB .
Même si la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relative à la prévention et à la lutte contre certaines EST demande à être précisée et renforcée , notamment en ce qui concerne la détection et la lutte contre la tremblante , elle représente une amélioration notable .
C ' est un gage donné aux citoyens européens qui ont témoigné , à maintes reprises , de leurs inquiétudes vis-à-vis de la politique européenne en matière alimentaire .
Leurs préoccupations , relayées par notre Parlement européen , ont été entendues .
Les débats relatifs au principe de précaution , à la traçabilité , à la responsabilité , à la transparence , ont conduit la Commission européenne à présenter un livre blanc relatif à la sécurité alimentaire .
Ce livre blanc lance plusieurs pistes de réflexion et il a notamment proposé la création d ' une Autorité alimentaire européenne indépendante .
Tout cela relève d ' une stratégie européenne pour regagner la confiance des consommateurs .
C ' est à nous , les responsables européens , de démontrer que marché unique et libre circulation des marchandises peuvent se conjuguer avec sécurité alimentaire !
Rapport Cederschiöld ( A5-0008 / 2000 ) Monsieur le Président , j' ai voté en faveur de cette disposition sur la réorganisation de la législation sur le droit d' auteur parce que je crois que c' est un des plus importants secteurs d' activité du Parlement européen .
Je suis d' avis que le produit de l' imagination compte bien plus que les constructions , que les produits tangibles que nous pouvons voir précisément , alors que l' esprit et la science , qui sont impalpables , donnent des résultats d' une importance considérable que la Communauté européenne devrait soutenir plus activement , non seulement en protégeant les brevets mais aussi en offrant des avantages et de l' aide aux scientifiques , à ceux qui - en thésaurisant les acquis - uvrent à donner aux générations à venir quelque chose de bien meilleur que ce que nous avons eu dans le passé .
Nous sommes , par principe , opposés au fait que la Communauté européenne puisse conclure des traités en matière de droits d' auteur au nom des États membres .
Nous avons cependant noté qu' il s' agissait d' une compétence commune des États membres et de la Communauté et nous estimons également que les traités de l' OMPI constituent un progrès important visant à protéger les distributeurs et à garantir les droits des artistes professionnels .
Nous voterons donc pour la recommandation .
Le groupe des verts / Alliance libre européenne s' est abstenu sur cette question car , lors du débat en séance plénière , le commissaire Bolkestein n' a répondu à aucune de mes questions quant à l' adhésion de l' UE aux traités de l' OMPI .
Sur le plan institutionnel , le rôle que jouera le PE dans le développement ultérieur des traités de l' OMPI n' est pas clarifié .
En outre , on a de plus en plus souvent tendance à vouloir faire des compétences internationales une responsabilité pure et simple de l' UE .
Toutefois , s' il n' apparaît pas clairement dans quelle mesure le PE peut prendre part aux processus décisionnels , cela pose la question de la légitimité .
De plus , les traités ne définissent pas le concept d' auteur .
Sur ce point , la Commission n' a pas non plus répondu à la question de savoir sur la base de quelle définition elle entend agir et si elle désire régler les conflits prévisibles en imposant aux autres parties sa définition juridique .
L' un des points les plus délicats touche à l' intérêt public : la mise en uvre et l' application des traités de l' OMPI mène-t-elle à une privatisation de la formation ?
Et enfin , il s' agit de clarifier la question du lien entre les accords TRIPs et l' OMPI - là aussi , nous n' avons eu que le silence de la Commission pour toute " réponse " .
Lorsqu' aucun élément ne vient contribuer à un débat parlementaire visant à clarifier les choses et à se positionner , nous devons au moins nous abstenir .
Rapport Graefe zu Baringdorf ( A5-0015 / 2000 ) Après les scandales de l' ESB et de la dioxine , les questions de sécurité alimentaire sont au centre de l' attention .
Les OGM présentent encore de nombreuses incertitudes du point de vue de leur impact sur l' environnement , sur la santé humaine et animale .
C' est pourquoi le principe de précaution doit être appliqué là où il n' existe pas de certitude scientifique .
L' utilisation de la biotechnologie doit faire l' objet d' une étude plus approfondie et ne pas être déjà " emballée " pour la vente au nom des bénéfices de certaines multinationales de ce secteur .
Ce sont justement les bénéfices qui sont au départ des crises actuelles au niveau de la sécurité alimentaire .
C' est dans ce contexte que le rapporteur se situe , en encadrant juridiquement la question des OGM avec l' alimentation animale et en rappelant qu' ils ne présentent " aucun danger pour la santé humaine et pour l' environnement " .
En outre , le rapport considère que les " additifs génétiquement modifiés doivent être clairement définis comme tel sur chaque étiquette ou sur tout autre document administratif d' accompagnement " .
Cela permettra un plus grand contrôle et une meilleure traçabilité de ces éléments et cela garantira la liberté de choix pour le consommateur .
Après l' accord de Montréal sur les organismes génétiquement modifiés ( OGM ) , j' estime qu' il est positif que le rapporteur ait inclus cette problématique dans son rapport ; voilà pourquoi j' ai voté pour son rapport .
Rapport Stenzel ( A5-0034 / 2000 ) Monsieur le Président , je voudrais fournir une brève explication de vote au nom du groupe du PPE au sujet du rapport EQUAL .
Nous avons suivi une liste de vote qui était exactement identique à celle sur laquelle nous nous étions mis d ' accord à l ' avance avec le groupe des socialistes européens .
Le groupe des socialistes européens est revenu sur cette liste et le rapport en est devenu moins clair qu' il ne l' aurait été autrement .
Ceci a été pour nous un motif d ' abstention .
Nous voulons faire en sorte que le rapport EQUAL , qui est important aussi bien pour les réfugiés que pour les personnes âgées , handicapées et les femmes , puisse poursuivre sa route .
Il est regrettable que la procédure ait attiré sur lui une attention aussi défavorable en assemblée plénière .
Je suis persuadé que la nationalité du rapporteur a joué un certain rôle bien que cet élément ne devrait pas intervenir dans ce Parlement .
C ' est en contradiction avec les valeurs européennes et certainement avec les valeurs parlementaires dont il est si souvent question dans cette Assemblée .
Voilà les considérations qui nous ont amenés à nous abstenir de voter ce rapport .
Nous voulons que EQUAL poursuive son chemin .
Nous sommes d ' accord sur la plus grande partie de ce rapport et de loin , mais nous déplorons la procédure utilisée et en particulier l ' abus mesquin que certains groupes ont fait de cette procédure .
Monsieur le Président , en tant que représentant du parti des retraités au Parlement européen , je me suis abstenu lors du vote sur l' initiative EQUAL parce que , bien qu' elle introduise un plus grand soutien , par rapport au passé , aux projets destinés à lutter contre la discrimination sur la base de l' âge , elle ne se montre pas assez incisive et concrète .
Je me suis abstenu pour un autre motif également : je crois qu' il est temps que les Institutions de l' Union européenne mettent un terme à l' expérimentation et à la recherche de bonnes pratiques en rapport avec ce que nous devons faire , et qu' elles commencent à donner aux citoyens européens des indications tangibles sur ce que l' Europe veut être .
Nous devons prendre des dispositions concrètes et passer de la théorie à la pratique .
Nous avons voté pour le rapport sur la communication de la Commission établissant les lignes directrices des programmes d' initiative communautaire ( PIC ) .
Nous sommes , par principe , opposés à ce type de programmes ainsi qu' aux fonds structurels , mais vu que le vote ne concerne que la manière dont ces ressources seront utilisées - et non leur volume - nous avons voté pour le rapport .
Nous pensons , en effet , qu' il est important de garantir une égalité des chances pour les groupes mentionnés dans le rapport .
Nous n ' avons pas voté contre ce rapport dans la mesure où il annonce quelques principes généraux justes : par exemple , la nécessité de lutter contre le racisme sur le lieu de travail et de réduire les inégalités liées au sexe sur le marché du travail .
Mais nous n ' avons pas voté pour non plus car tout cela reste des plus vagues , sinon au niveau de vux pieux .
En revanche , au chapitre des projets d' aide et de formation pour les réfugiés , le rapport marque un recul comparé au texte initial , puisqu' il tient à préciser que ne sont plus concernés les réfugiés en tant que tels , mais les " seuls réfugiés au sens de la Convention de Genève " .
Cette restriction est inadmissible alors que , dans toute l' Europe , de nombreux réfugiés se trouvent dans une situation dramatique , sans protection , contraints de travailler dans la clandestinité et de se cacher , alors que les gouvernements et polices d' États qui se disent démocratiques leur font la chasse .
La première mesure qui s' impose en ce domaine est de donner à ces sans-papiers les moyens légaux de mener une existence décente et de pouvoir travailler sans qu' ils soient relégués à un statut de parias , victimes d' employeurs sans scrupules et de multiples brimades administratives et policières , dont la principale est de devoir vivre en permanence dans la crainte d' une expulsion . .
( EN ) J' ai voté en faveur du rapport de Mme Stenzel sur l' initiative EQUAL car je pense qu' il est essentiel de poursuivre le travail qui a été entamé avec les précédentes composantes NOW , Horizon , Youthstart et Integra des initiatives ADAPT et Employment .
Nous devons nous baser sur les leçons que nous avons tirées de ces actions .
EQUAL signifie " égalité " .
Il faut qu' il produise des résultats .
Je me réjouis de la concentration proposée sur la promotion de nouveaux moyens de lutte contre la discrimination et toute autre forme d' inégalité au sein du marché de l' emploi .
J' appuie aussi le désir de quitter un format suranné et de réunir les partenaires dans la recherche de moyens innovateurs pour endiguer le chômage .
Il faut de la flexibilité .
Je regrette vivement que seuls des fonds limités soient disponibles pour cette initiative .
Au cours de la dernière période de programmation , 9 % des fonds structurels ont été alloués à des initiatives communautaires .
Ce chiffre est maintenant de 5,3 % .
Cela signifie que les fonds doivent être utilisés afin d' obtenir un effet maximal et les informations sur les partenariats doivent être largement et rapidement diffusées .
La commission de l' emploi et des affaires sociales a adopté plusieurs des amendements que j' avais présentés concernant , par exemple , l' accent sur l' accès aux capitaux d' amorçage , la manière d' exploiter les nouvelles opportunités commerciales dans les villes et les zones rurales , et la critique selon laquelle la participation des entreprises était insuffisante au cours des initiatives précédentes .
Cela a souvent eu pour conséquence que de bons projets n' ont pas conduit à de véritables opportunités au niveau de l' emploi .
L' expérience positive d' actions innovatrices de la part de petits promoteurs a été affaiblie par la distance qui les sépare du processus décisionnel .
J' ai également souligné le besoin de prévention .
La participation des partenaires sociaux doit aussi être soulignée .
Il faut de la flexibilité et la charge administrative doit être réduite , c' est là une priorité .
Il aussi faut de la flexibilité pour les pays qui disposent de petits budgets .
Bien que je pense que certains aspects du rapport pourraient être mieux traités d' une autre manière , je crois dans l' ensemble que ce rapport offre une approche flexible et censée et qu' il faut l' appuyer .
Par cette initiative communautaire EQUAL , la Commission veut remplacer les initiatives communautaires Emploi et ADAPT , ainsi que différents sous-programmes de ce secteur - NOW ( nouvelles opportunités pour les femmes ) , Horizon ( pour les personnes porteuses de handicap ) , Youthstart ( insertion des jeunes sur le marché du travail ) et Integra ( pour les groupes menacés d' exclusion ) - avec la circonstance aggravante que les sommes prévues ont été significativement réduites .
Ainsi , c' est à travers cette initiative que l' on mettra en uvre ce que la Commission considère comme de nouvelles méthodes de lutte contre la discrimination et les inégalités en tous genres dans le contexte du marché du travail , en s' appuyant sur les quatre piliers des directives de la politique de l' emploi .
C' est beaucoup pour si peu de moyens .
Mais pour garantir des possibilités de réussite à cette nouvelle méthodologie , la Commission aurait dû opter pour une proposition moins complexe , plus simple et directe , avec la participation des ONG dès le début du processus , pour que les partenariats se développent de manière équilibrée .
Elle ne l' a pas fait .
Nous espérons qu' elle voudra bien reconsidérer au moins les points que nous avons mentionnés .
Il est heureux que le Parlement européen poursuive ses initiatives en matière de lutte contre les discriminations et les inégalités , et les quatre domaines retenus par le programme EQUAL - la capacité d' insertion professionnelle , l' esprit d' entreprise , la capacité d' adaptation et l' égalité des chances pour les hommes et les femmes - paraissent d' une réelle pertinence .
Mais le présent rapport , probablement animé des meilleures intentions , prend ça et là une direction qui me semble fort périlleuse en ce qu' elle tend à gommer les notions de citoyenneté et de légalité et fait d' une multiplicité d' exceptions le droit commun sur lequel se construit la réflexion communautaire .
En effet , si l' on ne peut qu' approuver la décision d' adopter des mesures spécifiques pour éradiquer toute forme de discrimination sur le marché du travail susceptible de frapper les demandeurs d' asile , déjà - par définition - durement frappés par le destin , encore faut-il conserver de cette notion une conception légaliste : en clair , s' il y a toute raison de venir en aide aux demandeurs d' asile dûment reconnus et en situation régulière , il en va tout autrement des nombreuses catégories énumérées par le rapport - demandeurs en examen , sous protection temporaire , exclus du statut et menacés d' expulsion - pour lesquelles ce rapport prévoit une assistance identique .
Or les mesures d' aide qui sont prévues par le rapport risquent , par capillarité , de connaître une néfaste extension : demandeurs d' asile , bien sûr , puis demandeurs d' asile en instance de jugement sous protection temporaire , enfin demandeurs dont la requête a été rejetée et menaçables d' expulsion , devraient pouvoir , selon le rapport , profiter de ce train de mesures alors que leur nature même - qu' est ce qu' un demandeur d' asile dont le statut de réfugié est refusé et qui est menacé d' expulsion sinon un immigré en situation irrégulière ? - devrait , au moins pour les derniers d' entre eux , les exclure d' une politique d' intégration dans une communauté qui ne reconnaît pas comme légitime et régulière leur présence en son sein .
Un tel signal constituerait , volontairement ou pas , un formidable appel à une immigration dont la seule demande du statut de réfugié , accordé ou pas , suffirait à justifier une palette de mesures d' aide devant conduire à son intégration durable dans le monde du travail , dans un environnement général fait de pénurie et dans lequel les populations régulières , étrangères ou autochtones , sont cruellement confrontées au problème du chômage .
En conséquence , et malgré ses orientations générales qui ne peuvent qu' être partagées , il n' était pas envisageable que je m' associe au vote d' un rapport qui porte en lui le germe d' une nouvelle atteinte aux notions de citoyenneté et de légalité républicaine , auxquelles je suis particulièrement attachée .
Rapport Lieneman ( A5-0027 / 2000 ) Monsieur le Président , d' aucuns se souviendront d' un film à succès , " Cocoon " , dans lequel des personnes âgées retrouvent une seconde jeunesse en buvant une eau particulière .
Il est donc selon moi extrêmement important d' accorder la plus grande attention à l' eau que nous buvons tous et de suivre et d' approuver les dispositions qui s' y rapportent .
C' est pourquoi j' ai voté en faveur de cette disposition commune , mais je tiens à souligner que j' espère qu' on veillera surtout ce que le degré de pureté de l' eau soit maximal au moment où elle entre dans nos maisons .
J' ai constaté , dans la disposition qui a été approuvée , le manque - mais je suis certain qu' on y remédiera - de soutien envers ceux qui purifient l' eau chez eux , dans leur propre habitation . Malgré l ' amélioration relative du projet initial de directive sur la politique de l ' eau avec l ' intégration de certains amendements du Parlement européen dans la position commune du Conseil , le texte reste problématique .
Voici les questions qui revêtent une importance particulière : les nouveaux indices pour l ' eau doivent être obligatoires ; il faut prévoir la protection des eaux souterraines contre la pollution ; il faut insérer des dispositions concernant l ' épuration des eaux souterraines polluées ; il faut interdire la libération dans l ' eau des quelque 400 substances dangereuses , alors que celles-ci ne sont aujourd ' hui soumises à aucun contrôle effectif ; il est nécessaire de mettre en place de toute urgence un système de détermination des polluants dans l ' eau ; il est nécessaire d ' intégrer le coût environnemental dans le coût des services d ' approvisionnement en eau ; s ' il convient , d ' une manière générale , de prendre en considération le coût d ' approvisionnement en eau dans le prix de celle-ci , des dérogations spéciales doivent être prévues pour les régions souffrant d ' une sécheresse permanente et étendue en relation avec leur situation socio-économique ( par exemple , régions ou groupes sociaux défavorisés ) ; il faut fixer un calendrier plus court pour l ' application de la directive .
Mis à part l ' amendement 76 , où j ' ai commis une erreur , car mon intention était de voter pour , mes votes pourraient s ' expliquer par la fiction suivante : Projet supposé de directive environnementale : " Directive du Parlement européen et du Conseil , établissant l ' obligation de maintenir durant l ' hiver , dans les rues , places et jardins des villes européennes une température d' au moins dix-huit degrés centigrades . "
Grandes lignes de la directive : a ) chaque ville devra se doter des moyens énergétiques et technologiques suffisants pour que cet objectif soit atteint en 2012 ; b ) les coûts seront intégralement supportés par les habitants de chaque ville , et seront ajoutés à la facture d ' électricité .
Opinion d ' un député de l ' Europe du Nord : " Cette directive serait injuste car , par exemple , le coût pour un habitant de Stockholm serait plus de deux cents fois supérieur au coût pour un habitant de Naples . "
Opinion d ' un député de l ' Europe du Sud : " Néanmoins , c ' est ça , la compétitivité et l ' égalité des conditions " .
( Fin de la fiction ) .
Le député qui explique à présent son vote considère positif qu ' il existe une directive communautaire sur l ' eau , mais il estime qu ' avec des dogmatismes environnementaux on ne construit pas l ' Europe , on fait une caricature législative .
On ne peut pas traiter de la même manière des pays affectés par des inondations et par la sécheresse , comme les pays méditerranéens , et des pays soumis à un régime pluviométrique septentrional .
Dans un tout autre ordre de choses , l ' Europe serait non solidaire si à l ' avenir elle rendait impossible les transferts d ' eau entre différents bassins .
Une fois encore , il faut rappeler que nous sommes impliqués dans un projet continental d ' union politique .
Boire , se nourrir , se laver , cultiver .... : l' eau irrigue chacun des actes de notre vie quotidienne .
Une eau considérée à tort comme une ressource inaltérable et inépuisable .
Parce qu' un geste aussi simple qu' ouvrir un robinet semble couler de source .
Mais la source menace de se tarir ....
Toutes les études scientifiques sont désormais formelles : l' eau constituera l' enjeu essentiel dans les années qui viennent , dès demain .
Mais demain il sera trop tard .
Il est temps aujourd' hui de clarifier les règles du jeu , avant d' être tous perdants .
En adoptant la directive sur l' eau , mercredi 15 février , le Parlement européen affirme son ambition de protéger les eaux de surface , les eaux côtières , les eaux intérieures et les eaux souterraines .
L' Europe dispose désormais d' un cadre permettant de prévenir toute détérioration de la qualité de l' eau , de promouvoir son utilisation durable , de protéger les écosystèmes , de contribuer à lutter contre les inondations et les sécheresses et d' éliminer les rejets de substances dangereuses .
C' est une bouée de sauvetage lancée à l' eau . C ' est avec la plus grande satisfaction que j ' accueille cette proposition ambitieuse de directive cadre sur l ' eau .
En effet , la catastrophe écologique qui sévit sur les rives du Danube nous rappelle , si besoin en était , que trop souvent la négligence humaine conduit à mettre en péril les ressources naturelles , comme l ' eau .
L ' objectif de cette proposition de directive , qui date de 1997 , est de mettre un terme à la fragmentation caractérisant jusqu ' à présent la législation sur l ' eau et de protéger les eaux de surface , les eaux côtières , les eaux intérieures et les eaux souterraines .
Elle fournit un cadre permettant de prévenir toute détérioration supplémentaire , de protéger les écosystèmes , de promouvoir une utilisation durable de l ' eau , de contribuer à lutter contre les inondations et sécheresses et d ' éliminer progressivement les rejets de substances dangereuses .
Des directives spécifiques seront ensuite adoptées au sein de ce cadre .
La procédure relative à l ' élaboration de ce texte fut longue .
La proposition de directive fut modifiée à deux reprises , une première fois en 1997 , une seconde fois en 1998 .
Un groupe de travail technique composé de représentants du Conseil et du Parlement s ' est réuni en janvier 1999 pour tenter de rapprocher les positions de nos deux institutions .
Pourtant , les amendements déposés par la commission de l ' environnement restent nombreux .
Je soutiens la plupart d ' entre eux .
En ce qui concerne le calendrier et les objectifs , le Conseil prévoit que l ' objectif d ' atteindre un bon état des eaux de surface soit réalisé au plus tard 16 ans après l ' entrée en vigueur de la directive , la commission de l ' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs souhaite que ce délai soit ramené à 10 ans .
La commission demande également qu ' il soit mis un terme à tout déversement ou perte de substances dangereuses pour 2020 .
L ' objectif final doit consister à atteindre des valeurs proches de zéro pour 2020 .
Le Conseil espère arriver à un bon état des eaux souterraines après un délai de 16 ans , mais la Commission entend que soit stoppée la détérioration de l ' état chimique qualitatif des eaux souterraines pour atteindre le niveau de bon état des eaux souterraines dans les dix ans .
Toutes les normes et tous les objectifs relatifs aux zones protégées doivent être réalisés avant 10 ans et non pas 16 ans .
Je dois dire que je suis en faveur de ces réductions de délais , d ' autant que des dérogations sont prévues .
S ' agissant des coûts , j ' approuve la proposition selon laquelle d ' ici 2010 , les États membres auront à veiller à ce que les politiques de fixation des prix de l ' eau incitent à une utilisation plus judicieuse des ressources de l ' eau .
Dans le même ordre d ' idées , j ' attends que la Commission européenne fasse une déclaration claire par laquelle elle s ' engage à présenter une proposition tendant à assurer que les prix de l ' utilisation de l ' eau reflètent les coûts environnementaux et les coûts en termes de ressources pour 2012 .
Je terminerai en citant un des amendements de la commission de l ' environnement qui n ' appelle aucun commentaire : " L ' eau n ' est pas un bien marchand comme les autres , mais un patrimoine appartenant aux peuples de l ' Union européenne , patrimoine qu ' il faut protéger , défendre et traiter comme tel " .
Je tiens à ce que l' on prenne officiellement note de mes inquiétudes au sujet du rapport Lienemann ainsi que des raisons justifiant mon vote .
Nous convenons tous qu' il faut mettre en place des contrôles adéquats pour la protection de nos ressources en eau et également des consommateurs d' eau .
L' approche du problème suggérée par le rapporteur est fort appréciable .
Cependant , les taxes ou les prix de la consommation en eau devraient relever de la décision des États membres .
À mon avis , il n' est pas judicieux d' utiliser un outil aussi sommaire qu' un prix commun au niveau européen pour cette question .
En Irlande , tous les gros consommateurs d' eau , dans les secteurs commercial , industriel et agricole , paient déjà pour leur consommation en eau .
Cette décision a été prise par le gouvernement local et le gouvernement national , et c' est à eux que devraient continuer d' appartenir toutes les décisions futures .
Telles sont les raisons principales de mon vote .
L' Union européenne est actuellement en train d' adopter une nouvelle législation UE sur l' eau afin d' actualiser et d' établir une stratégie à long terme visant à assurer l' approvisionnement en eau potable et la protection des ressources en eau existantes , y compris les rivières et les eaux littorales .
Je soutiens les objectifs de cette action communautaire dans le domaine de la politique de l' eau .
Cependant , je ne soutiens pas la proposition qui dit que les consommateurs d' eau ménagère doivent payer pour l' eau qu' ils utilisent .
L' eau , dans ce contexte , est un bien marchand .
Elle est essentielle pour la vie elle-même et les personnes doivent bénéficier d' un libre accès à des ressources suffisantes pour la vie quotidienne normale .
Nous pensons qu' il est positif de chercher à inverser les tendances alarmantes de dégradation de la qualité de l' eau , que les gouvernements négligent de plus en plus .
Nous savons tous que l' eau est un bien essentiel de l' humanité et qu' il est urgent d' en défendre la qualité .
Mais il est tout aussi essentiel de tenir compte du caractère indissociable des composantes de la politique de l' eau , l' action sur ce point conditionne tous les autres .
Or , dans le débat et dans les propositions , on a privilégié le thème de la qualité physique , chimique et écologique de l' eau , comme si on ne s' apercevait qu' incidemment des effets pervers concernant les autres dimensions .
Il faut donc tenir compte de la diversité des réalités des États membres , des spécificités climatiques , des régimes hydrologiques et de leurs variations tout au long de l' année , des effets sociaux , économiques et écologiques de l' application des normes ou même de leur absence .
Ce sont les préoccupations qui entourent ces questions qui nous ont conduit à diverger de certaines propositions de la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs , surtout celles qui se réfèrent à un calendrier plutôt restrictif et au peu d' attention envers les aspects sociaux et agricoles , très importants pour un pays comme le Portugal , qui connaît des problèmes de carence d' eau et un développement socio-économique défaillant .
Mais nous considérons également que les propositions de la Commission et du Conseil sont fort en retrait dans de nombreux cas , raison pour laquelle nous voulons avoir un vote équilibré pour les éléments qui conditionnent les propositions présentées .
La position commune du Conseil sur cette proposition de directive ­ cadre nous a déçus .
Elle est minimaliste sur bien des points , notamment en ce qui concerne les dates d' entrée en vigueur de trop nombreuses dispositions et le nombre et les conditions de mise en uvre des dérogations .
Le problème principal réside néanmoins dans la définition de l' objectif que l' Union européenne souhaite poursuivre à travers ce texte .
L' objectif est bien sûr de créer , avant tout , un cadre général clair qui permette de simplifier enfin le droit applicable en la matière .
Toutefois , au-delà , l' Union doit avoir l' ambition d' améliorer la qualité des eaux de surface comme des eaux souterraines .
Les enjeux en cause sont la santé publique et l' approvisionnement en eau potable , la qualité et la diversité biologique , la préservation des paysages et des espèces .
De ce point de vue , la position commune est faible .
Je souhaitais que notre Parlement défende une position plus ambitieuse que celle du Conseil , mais je souhaitais que cette position soit également crédible .
L' exigence du niveau " zéro rejet " et " zéro pollution " , y compris pour les substances présentes naturellement dans l' eau , n' est pas réaliste .
Je ne suis pas de ces députés qui pensent qu' il est indispensable d' adopter , en seconde lecture , des amendements " extrémistes " dans le seul but de se ménager une marge de manuvre dans la perspective d' une négociation avec le Conseil de ministres .
Au contraire , je récuse cette stratégie désormais systématique .
Elle nuit à notre Parlement .
Nos messages à destination des citoyens et du Conseil sont brouillés et ne sont pas crédibles .
Des objectifs environnementaux trop stricts , ne tenant pas compte des réalités , ne seront pas appliqués , car ils ne pourront jamais être atteints .
Est-ce là le message que nous souhaitons transmettre ?
Par ailleurs , un point en particulier me tient à cur : les États membres doivent pouvoir , lorsqu' ils le souhaitent , décider de mettre en place des transferts d' eau transnationaux .
Ce type de projet répond au principe de cohésion et de solidarité régionales que nous avons toujours défendu .
Dans cet esprit , il devrait bénéficier , largement , du soutien de l' Union européenne , dans le cadre de la promotion des réseaux transeuropéens et de la politique régionale ( par le biais des Fonds structurels ) .
Je souhaite rappeler que notre Assemblée a adopté , il y a deux ans , un rapport d' initiative sur la faisabilité technique des réseaux hydrauliques transeuropéens et j' apprécierais que la Commission européenne puisse prochainement informer le Parlement européen des suites qu' elle a données à ce rapport . .
( ES ) Nous avons assisté à la transformation d ' un rapport qui se souciait d' abord de la qualité de l ' eau en Europe en un instrument de guerre commerciale .
Nous sommes tous d ' accord pour dire que la qualité de l ' eau est un objectif de première importance , surtout en raison des conséquences adverses que le développement du modèle de croissance industrielle accéléré a sur la nature .
Il est évident que la logique du bénéfice privé propre à ce modèle a été néfaste , c' est pourquoi le principe du pollueur-payeur est adéquat pour faire face à ces conséquences .
Mais au-delà de ces principes , il faut considérer l ' eau comme un bien commun qui ne peut pas être soumis aux règles du marché .
Étonnamment , j ' imagine qu ' avec les meilleures intentions , on a transformé cet objectif écologique en un instrument de guerre commercial en faisant supporter aux consommateurs , surtout dans le secteur agricole , le prix des installations et des procédures pour que l ' eau soit de bonne qualité .
De fait , l ' eau devient une marchandise de plus soumise aux lois du marché .
On applique ainsi à l ' eau le modèle néolibéral .
Lorsqu ' on ne différencie pas les pays et régions où l ' eau est abondante , et ne pose aucun problème , des régions où la sécheresse et la faible pluviométrie en font un bien rare , limitant leurs possibilités de développement économique et social minimum , on altère déjà le principe écologique pour en faire une arme dévastatrice .
Dans le même ordre d ' idées , il est quelque peu ironique de compliquer la possibilité de partager ce bien , qui pour certaines zones est rare , alors que ceux qui vivent dans des régions où l ' eau abonde donnent des conseils de restriction d ' eau à ceux qui habitent dans des régions affectées par la sécheresse .
C' est cette absence de sensibilité et de solidarité , qui a motivé mon vote , en tant que député originaire d ' une des régions agricoles méditerranéennes sèches mais avec des perspectives comme la région de Murcie .
Au nom du parti des travaillistes au Parlement européen , je tiens à indiquer que , bien que nous ayons appuyé la plus grande partie du rapport Lienemann , nous avons certaines réserves .
La date fixée dans le rapport - 2020 - n' est pas réaliste et impossible à respecter , mais la date fixée par le Conseil - 2034 - est trop lointaine .
Nous pensons donc que la conciliation fixera une date plus réaliste .
Nous avons voté contre les amendements 25 et 72 qui exigeraient qu' on atteigne une pollution anthropogénique minimale au niveau de toutes les eaux souterraines .
Nous pensons que cette exigence n' est pas réaliste en raison des coûts très élevés et des calendriers extrêmement longs qu' impliquerait un retour à une norme quasi d' origine .
Telles sont les raisons de notre vote . L ' eau est une ressource naturelle renouvelable et limitée .
Sa bonne gestion est essentielle .
La directive cadre sur l ' eau va devenir la pierre angulaire de la politique communautaire dans ce domaine .
Ses objectifs sont clairs et ambitieux .
Nous les partageons .
Elle fixe des teneurs dans l ' environnement proches de zéro .
Mais nous jugeons qu ' il est plus prudent de ne pas imposer de délais irréalistes que ni nos États ni nos industries ne seraient en mesure de respecter .
Il faut certainement un calendrier , mais plus progressif .
L ' obligation légale de parvenir à la situation d ' émission zéro , à la cessation des rejets d ' ici 20 ans signifierait , en effet , une interdiction de toutes les substances identifiées .
De telles dispositions risquent de nous poser des problèmes importants pour les bassins transfrontaliers et pour les pays candidats , risquant de compliquer l ' élargissement .
Je souhaiterais , bien entendu , parler d ' un secteur particulier que je suis de très près , celui de l ' agriculture , consommatrice principale en eau : elle doit , comme elle commence déjà à le faire , accepter sa part de pollueur-payeur , mais il faut également tenir compte de ses particularités et contraintes , notamment dans les régions sèches .
Concernant les amendements relatifs aux substances radioactives , je suis naturellement favorable aux contrôles , mais la question se pose de la base juridique qui relève du traité Euratom .
Rapport Andersson ( A5-0033 / 2000 ) Le groupe EDD n' a pas été en mesure de voter le rapport Andersson en dépit du fait qu' il renferme quelques idées intéressantes comme la reconnaissance , à la page 15 de l' exposé des motifs , selon laquelle " les différences observées entre les États membres quant au degré de développement et aux traditions dans le domaine de la protection sociale rendent impossible une véritable harmonisation " .
La notion de " véritable harmonisation " est une de ces expressions confuses , qui voile totalement le processus d' intégration dont il est question .
Il est aussi vrai , comme l' explique l' exposé des motifs , qu' une harmonisation serait préjudiciable dans la mesure où " elle imposerait des exigences plus élevées aux États membres les plus faibles , tandis que des raisons de concurrence pourraient conduire les États socialement les plus développés à procéder à des coupes dans leurs systèmes de protection sociale .
Une telle harmonisation ne profiterait à personne " .
On est malgré tout en train d' établir un modèle social qui repose , en réalité , sur une harmonisation et , de surcroît , sur une véritable harmonisation .
Le point D souligne que " l' Union peut apporter une plus-value en mettant en uvre de véritables critères de convergence contraignants et efficaces " et le rapport souligne ensuite que ce processus de convergence doit être développé grâce à des discussions communes du Conseil " Écofin " et des Conseils " affaires sociales " et " emploi " .
Enfin , le point 7 souligne que " le processus de convergence sociale est absolument indissociable d' une coordination fiscale efficace et ambitieuse " .
Nous nous rapprochons ici du cur du problème : ce projet d' harmonisation sociale ne relève pas de la politique sociale ; c' est un prolongement du projet UEM , qui intéresse particulièrement les trois pays qui n' y participeront pas et qui peuvent encore échapper au naufrage de ce Titanic , à savoir la Grande-Bretagne , la Suède et le Danemark .
Nous tenons par conséquent à souligner notre impossibilité à soutenir cette proposition dans la mesure où elle vise à approuver la création de l' UEM .
Monsieur le Président , j' ai voté en faveur de la communication de la Commission relative à la mondialisation de la protection sociale parce que , selon moi , elle cherche à parvenir - sans pour autant y arriver - à une législation européenne dans le domaine social et des pensions .
J' ai écouté l' explication de vote précédente avec regret parce que je crois que l' esprit de ce rapport va dans le sens d' une meilleure protection possible des personnes âgées et ce , même si nous savons que les gouvernements des 15 États membres voudraient diminuer au maximum le montant des pensions .
Je souhaite que le Parlement pourra rapidement légiférer en matière de pensions .
Les personnes âgées attendent du Parlement européen qu' il leur permette de vivre bien et dignement , mieux qu' elles ne le font maintenant .
Les nations les moins avancées doivent atteindre le même niveau que les États qui , au sein de l' Union européenne , garantissent une plus grande protection sociale .
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont voté ce jour pour le rapport de notre collègue social-démocrate suédois , M. Jan Andersson , sur la communication de la Commission relative à une stratégie concertée pour moderniser la protection sociale .
La communication de la Commission repose sur la réalisation de l' UEM , qui , par le fait qu' elle exige stabilité et croissance , permettra aux États membres de maintenir leurs systèmes de sécurité sociale .
Le rapport précise qu' une modernisation ne signifie pas une réduction du niveau de la protection sociale , mais une meilleure utilisation des ressources disponibles .
L' exposé des motifs établit également - et il convient de le relever - qu' une modernisation ne signifiera pas non plus une harmonisation des systèmes de protection sociale et qu' une harmonisation serait préjudiciable dans la mesure où elle imposerait des exigences plus élevées aux États membres les plus faibles , tandis que des raisons de concurrence pourraient conduire d' autres États à réduire leurs prestations sociales .
Il s' agit là d' une situation qui ne profiterait à personne .
Tant la communication de la Commission que le rapport Andersson soulignent le fait que ce sont les États membres qui sont responsables et qui décideront donc du contenu des systèmes de sécurité sociale .
Une collaboration dans ces domaines , dans le cadre de l' UE , ajoutera une plus-value basée sur un échange d' expériences , une évaluation mutuelle du développement des politiques en vue de l' établissement de meilleures pratiques .
Nous estimons que le rapport contient beaucoup de propositions valables , et nous les soutenons , mais nous sommes très critiques vis-à-vis de la perspective de convergence dont est empreint l' ensemble du texte .
Nous sommes en particulier opposés aux paragraphes qui traitent de l' harmonisation fiscale et à l' idée selon laquelle la Commission devrait diriger l' attitude adoptée par les États membres ( voir par exemple le point 7 ) .
Nous voudrions souligner le fait que la politique de protection sociale est pour l' essentiel du ressort des États membres , même si l' élargissement de l' UE suppose une coordination plus poussée que ce n' était le cas auparavant .
Les difficultés actuelles de nos systèmes de protection sociale viennent avant tout d' un déficit de recettes dû au chômage , à la pauvreté , au vieillissement de la population et non d' un excès de dépenses .
L' Union européenne , par ses politiques , porte d' ailleurs une lourde responsabilité dans cette situation .
Certes , nous devons adapter ces systèmes .
En France notamment , il faut cesser de faire supporter au seul travail le financement de l' assurance maladie et de la retraite .
Il faut aussi réformer un mode de gestion archaïque , source d' injustices , de gabegie et de gaspillages .
Il faut avant tout mener une politique familiale de croissance démographique , une politique économique , monétaire et fiscale de croissance et de reconquête de notre marché intérieur qui permette la création d' emplois .
Ce que proposent la Commission et le rapport Andersson , ce n' est pas une politique sociale , c' est un moyen de donner à Bruxelles des pouvoirs de décision exorbitants dans le financement , donc dans l' organisation et les prestations des systèmes de protection sociale des nations d' Europe .
C' est pourquoi nous avons voté contre ce texte .
La protection sociale doit traduire avant tout la solidarité nationale .
Et elle relève d' abord et exclusivement des compétences de l' État national .
La protection sociale doit être fondée sur le principe de préférence nationale et communautaire .
Sinon , elle n' est que le traitement financier , aux dépens et au détriment des citoyens européens , des situations sociales insupportables nées de l' immigration . .
( SV ) Nous nous sommes abstenus lors du vote sur le rapport de M. Jan Andersson , qui concerne la mise en uvre d' une stratégie concertée pour la modernisation de la protection sociale .
Notre position vis-à-vis de l' Union européenne est , par principe , positive .
En tant que membres du parti libéral suédois , nous voyons dans l' intégration européenne la possibilité de parvenir à des solutions aux problèmes qui dépassent le cadre des frontières nationales , tels que l' environnement , les questions relatives au commerce , la circulation entre les pays , les droits de l' homme et la résolution des conflits .
Sur ces thèmes , les démocraties européennes ont une occasion de prouver au monde que la coopération mène à la paix et à la prospérité .
Nous adhérons également au principe de subsidiarité , qui veut que les décisions soient prises à l' échelon le plus proche possible de ceux qu' elles concernent .
C' est la raison pour laquelle nous nous engageons activement en faveur de l' introduction d' une constitution européenne , qui explicite aux yeux de tous et sans ambiguïté la répartition des responsabilités .
Il doit être absolument clair pour tous les citoyens que l' UE doit se limiter aux questions qu' elle connaît le mieux - à savoir celles qui dépassent le cadre des frontières de chaque pays .
Toutes les autres questions doivent être traitées sur le plan local , régional ou national .
La politique sociale est un exemple de domaine où l' UE ne doit avoir qu' une compétence restreinte , sauf lorsqu' il s' agit de la libre circulation des personnes à l' intérieur de l' Union .
Chaque État membre doit être pleinement responsable des décisions relatives à son système de protection sociale .
La sécurité sociale , les actions sociales en faveur de l' enfance et des personnes âgées sont , par exemple , de toute évidence des sujets qui n' ont pas pour vocation directe de dépasser les frontières nationales .
Il en va de même de la politique en matière d' emploi .
Nous ne pensons pas qu' une législation européenne dans ces domaines représente une solution aux problèmes que connaissent nos systèmes de protection sociale .
Il est à nos yeux important que l' UE consacre plutôt ses efforts à un petit nombre de questions , sur lesquelles son intervention peut réellement être utile .
Ceci , en revanche , n' empêche pas que les États membres puissent coopérer et échanger des idées dans le domaine social .
Les questions relatives à la protection sociale et à l' égalité entre hommes et femmes font traditionnellement partie des thèmes considérés comme prioritaires par le groupe libéral .
Sur le plan national , nous adhérons de tout cur à plusieurs des idées qui ont été présentées par M. Andersson dans son rapport .
Nous attendons avec intérêt et espoir une stratégie concrète pour moderniser les systèmes la protection sociale en Europe qui ne soit toutefois pas étrangère à processus de cohésion analogue .
Une modernisation , mais aussi une cohésion , mises en évidence dans le rapport , que nous approuvons .
De nombreuses politiques se sont déjà aventurées , parfois avec peine , sur cette dernière voie , mais beaucoup d' autres devront encore l' emprunter avant que l' Europe , même au niveau de la subsidiarité , soit une grande maison accueillant , outre les citoyens des États membres , également ceux des pays candidats .
Les systèmes de sécurité sociale européens , ont d' ailleurs toujours joué un rôle positif dans les processus de développement civil et démocratique de chaque peuple .
Si , aujourd' hui , ces systèmes doivent continuer à assumer ce rôle face aux bouleversements économiques , aux changements dans le monde du travail , à l' évolution des exigences de la société , il est évident qu' il faut les moderniser .
Il faut souligner essentiellement trois points .
Le premier concerne l' interdépendance étroite qu' il doit y avoir entre les politiques économiques , de l' emploi et de sécurité sociale en termes directement proportionnels .
Le deuxième touche la gestion des systèmes de sécurité sociale et les organes qui la mettent en uvre .
On travaille de plus en plus aujourd' hui dans des cadres de prévoyance complémentaire , et avec toujours plus d' efficacité .
Mais , à nos yeux , on ne peut diluer le rôle de l' organe public , tant du point de vue de l' universalité que - nous l' espérons - de celui de la qualité des prestations de protection sociale de base .
C' est , en substance , un principe de justice qui touche la santé , les systèmes de pension , mais aussi l' assistance pour laquelle la coordination stratégique , même rénovée , de l' organe public reste inévitable .
Le troisième aspect concerne le principe de subsidiarité sur lequel l' Europe repose .
Aujourd' hui encore , nous manquons d' une stratégie commune de protection et de sécurité sociale , et les systèmes en vigueur se basent essentiellement sur l' action et sur la solidarité interne de chaque État membre .
Un processus de modernisation de ces systèmes ne peut ignorer les différences en termes d' économie , d' emploi et de protection sociale entre les pays , qu' ils soient membres ou candidats .
Il faut donc que la modernisation , étroitement liée à un processus de cohésion , bien que reposant sur des bases différentes , veuille et puisse entraîner une évolution vers le haut et non l' inverse .
Il s' agit , du reste , d' une question qui concerne la civilisation , le progrès et la dignité commune de l' Union européenne actuelle et de l' Union européenne telle qu' elle sera après l' élargissement .
Les valeurs fondamentales communes à nos États membres , et sur lesquelles repose l' Union européenne , sont la démocratie , le respect des libertés et des droits de l' homme , et le choix d' une économie de marché à caractère social .
Ces valeurs doivent trouver leur expression dans la solidarité envers les groupes les plus faibles au sein de notre société et dans le monde qui nous entoure .
Conformément au principe de subsidiarité , ce sont les États membres eux-mêmes qui décident de leur système de protection sociale .
Cependant , les habitants de l' Union européenne doivent pouvoir bénéficier d' un réseau minimal de protection sociale , quel que soit le pays dans lequel ils résident .
Le rapport exprime le souhait de voir réaliser une " coordination fiscale efficace et ambitieuse " , sans en définir plus précisément la portée .
Une telle prise de position représente , de notre point de vue , une ingérence tout à fait excessive dans la politique nationale en matière de fiscalité , et nous ne saurions donc l' approuver .
Nous voterons par conséquent contre le point 7 du rapport .
Le rapport met l' accent sur la dimension sociale de la coopération européenne , ce dont nous nous félicitons .
Néanmoins , il est important de clarifier le rôle qui revient à l' UE en ce qui concerne la protection sociale .
Cette clarification fait défaut dans le texte du rapport , et nous le regrettons . À lire la communication de la Commission sur la protection sociale , animée de tant et de si bonnes intentions , on se demande si ses rédacteurs et les travailleurs européens vivent sur le même continent , dans la même réalité sociale .
On se demande aussi si cette " stratégie concertée de modernisation " n ' est pas , dans sa formulation , un autre moyen détourné de mener l ' offensive coordonnée et d ' envergure contre la protection sociale , la sécurité et les droits acquis des travailleurs .
Nous partageons bon nombre des observations du rapporteur , mais nullement son optimisme quant aux intentions et aux projets de la Commission et du Conseil en matière de protection sociale .
Les grandes orientations de la politique économique mise en uvre ; le pacte de stabilité et les programmes de convergence rigoureux qui affectent durement l ' emploi et favorisent l ' employabilité et la flexibilité des relations et de l ' organisation du travail ; les décisions de la Commission et de la BCE visant à maîtriser les augmentations de traitements et salaires ; ainsi que la poursuite obstinée d ' une discipline budgétaire très stricte et le souci d ' assurer à tout prix la fameuse stabilité monétaire ; ne nous permettent pas de nourrir des doutes sur les objectifs et les visées de la nouvelle stratégie .
Elle a uniquement pour but de préparer le terrain en créant les conditions d ' une diminution des dépenses publiques consacrées aux assurances sociales et d ' un assouplissement de la protection sociale elle-même .
Lorsque , de manière répétitive , dans la bouche de nombreux dirigeants , la sécurité sociale est évoquée pour son " coût " et comme un " obstacle " à l ' accroissement de la compétitivité , et que l ' on recherche les moyens de transférer ce coût des entreprises aux travailleurs - et toujours , bien sûr , sous prétexte de créer des emplois - , nous serions fort étonnés de voir le modèle actuel de l ' économie de marché débridée et de la froide démarche financière adoptée à l ' égard de tout , modèle totalement assujetti aux intérêts des monopoles , prendre sous son aile le droit fondamental des citoyens à la protection sociale et aux soins de santé .
Il est patent que le but poursuivi consiste à passer des régimes de sécurité sociale en place - qui sont sous contrôle de l ' État ­ à des régimes d ' organismes d ' assurance privés , qui représenteront de nouveaux profits pour le capital et des charges supplémentaires pour les travailleurs , lesquels , en dehors d ' un coût plus élevé , " bénéficieront " de prestations sociales qui vont toujours en s ' amenuisant .
La publicité faite autour de la concurrence déloyale entre les régimes publics et privés de sécurité sociale de même qu ' entre les régimes des États membres , bien loin de constituer un argument , dévoile les arrière-pensées politiques et les pressions insupportables auxquelles sont soumis les régimes de sécurité sociale dans le but de les réduire ou même de les démanteler en faveur du secteur privé et de la loi du profit .
On sait que le niveau et la qualité de l ' emploi conditionnent la qualité des régimes de sécurité sociale .
Comment peut-on alors parler de régimes de sécurité sociale sains et économiquement viables lorsque nous avons des millions de chômeurs , de pauvres , d ' exclus , de " travailleurs pauvres " de l ' emploi à temps partiel , de travailleurs désorganisés par les conditions de travail instaurées .
La protection sociale constitue l ' une des conquêtes majeures des travailleurs en Europe , arrachée après des années de lutte contre les desseins du grand capital et grâce à la manifestation constante de la solidarité qui caractérise les travailleurs .
Aujourd ' hui , dans l ' Europe du chômage et du sous-emploi , il est impératif d ' assurer une protection sociale plus large et de renforcer les droits des travailleurs , mais cela appelle un autre système de développement économique et social que l ' Union européenne , de par sa nature et son caractère , est incapable de forger .
Sur la base de ces appréciations , nous tenons à exprimer notre opposition radicale à la " modernisation " du système de protection sociale que la Commission cherche à mettre en place avec sa communication et à marquer notre refus de voter en faveur du rapport de la commission de l ' emploi à l ' examen . Ceci conclut les explications de vote .
( La séance , suspendue à 13h55 , est reprise à 15 heures )
 
Prochaine session " Droits de l' homme " de l' ONU ( suite ) L ' ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur les priorités de l' Union pour la prochaine session de la commission des droits de l' homme de l' ONU ( 20 mars 2000 ) , y compris la situation en Chine .
Monsieur le Président , je pense qu ' il faut regretter l ' absence de la présidence en exercice du Conseil ; il s ' agit d ' une déclaration du Conseil , et j ' estime qu ' il aurait peut-être été utile qu ' il soit présent pour la suite du débat .
Je voudrais rappeler , car cela ne me semble pas superflu , que l ' inclusion de ce point à l ' ordre du jour obéit clairement à la nécessité , exprimée par tous les groupes politiques , que le Parlement , avant la prochaine réunion de la commission des droits de l ' homme des Nations Unies à Genève , tienne un débat pour faire entendre sa voix sur un sujet aussi sensible et cher pour ce Parlement .
Je pense qu ' après la déclaration de la présidence en exercice du Conseil et de la Commission nous pouvons être tous d ' accord sur le fait que la situation actuelle concernant les droits de l ' homme est bien différente de celle que nous souhaitons tous .
Au niveau de l ' Union , il faut rappeler que la situation n ' est pas pleinement satisfaisante car , par exemple , bien que la Convention pour la protection des droits de l ' homme et des libertés fondamentales constitue un élément commun à tous les États membres , ceux-ci n' ont pas ratifié ou signé tous ses protocoles ultérieurs .
Le fait que l ' Union européenne en tant que telle n ' ait pas signé la Convention européenne pour la protection des droits de l ' homme et des libertés fondamentales constitue également un inconvénient évident en la matière , avec tous les inconvénients supplémentaires que cette situation suppose .
J ' espère que tous ces problèmes pourront être abordés et traités dans le cadre de la discussion qui a lieu à l ' heure actuelle sur la Charte des droits fondamentaux de l ' Union européenne .
Au niveau extérieur , je pense que la majorité des points que nous avons inclus dans la résolution nous donne une vision assez proche de la réalité et nous invite précisément , Monsieur le Président , à l ' optimisme , car des aspects comme l ' abolition de la peine capitale , la torture encore pratiquée dans de nombreux pays soi-disant démocratiques ou la situation des minorités dans de nombreuses régions de la planète exigent de l ' Union européenne une réponse claire , visible et efficace .
À mon avis , cette résolution recèle une série de points essentiels , mais je m ' attarderai sur un point particulier , à savoir la nécessité d ' une coordination accrue entre l ' Union européenne et les Nations Unies .
Monsieur le Président , dans un monde comme le nôtre , de plus en plus régi par le phénomène de la mondialisation , et pas seulement dans le domaine économique , il faut donner des réponses concrètes et coordonnées pour que celles-ci soient efficaces .
Pour atteindre cette efficacité dans notre action , il est nécessaire de mener une coordination dans la pratique qui n ' existe pas aujourd ' hui .
Aussi , le Parlement défend le principe de la nécessité de participer à la commission des droits de l ' homme et à d ' autres forums internationaux où ces sujets sont abordés et , Monsieur le Président en exercice du Conseil , ce Parlement voudrait pouvoir participer au plus vite à ce type de réunions .
La Commission européenne a prévu de présenter prochainement , au mois de mai , une communication sur le développement du rôle des droits de l ' homme et de la démocratisation dans les relations extérieures de l ' Union .
Je voudrais profiter de cette occasion pour demander à la Commission de tenir compte de cette nécessité de coordination à laquelle je viens de faire référence et de chercher de nouvelles formules permettant de renforcer le rôle de l ' Union européenne en matière des droits de l ' homme et , notamment , par ce Parlement , particulièrement sous l ' angle de la cohérence , en reconnaissant la bonne disposition des pays tiers qui acceptent d ' inclure la clause démocratique .
J ' estime que cela devrait se répercuter dans tous les domaines - et je parle notamment du domaine budgétaire .
Enfin , je voudrais à nouveau reconnaître les importantes contributions que peut apporter dans ce domaine la société civile , ainsi que le rôle , bien souvent sous-estimé , des nombreuses organisations non gouvernementales actives sur le terrain .
L ' Union doit s ' efforcer de les soutenir le plus possible pour qu ' elles puissent mener à bien leur important travail .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Commissaires , quand cette Assemblée est appelée à réfléchir sur le thème des droits de l' homme , elle court un grand risque qui en quelque sorte a été aussi souligné par le climat dans lequel nous sommes appelés à débattre de ce thème tellement important .
L' absence du Conseil et de presque tous les députés nous fait prendre conscience du gouffre qui sépare encore les nobles déclarations profondes et utiles sur le plan formel de l' application concrète , sur le terrain de la politique quotidienne , des droits de l' homme .
Je pense que ce Parlement , à commencer par la contribution que l' Europe apportera à la rencontre de Genève , doit colmater ce gouffre et agir , non seulement sur le plan des principes , mais aussi sur celui de la vérité et même de la loyauté .
Les droits de l' homme ne doivent pas faire l' objet d' une interprétation qui soit uniquement liée à la dénonciation ou à la punition .
Nous devons , en tant que Parlement , nous pencher sur le sujet des droits de l' homme surtout dans le sens de la prévention .
Nous devons dès lors être à même d' exporter une culture de la légalité , une culture du droit , une conformité du droit .
Je crois que la longue saison d' accumulation des traités et des signatures de traités s' est définitivement terminée .
Nous disposons aujourd' hui de nombreux , peut-être trop nombreux , traités qui interviennent sur le plan des droits de l' homme : si ces traités ne restent qu' une simple énonciation , ils ne constitueront que des recueils de réflexion inutiles .
Nous devons passer aujourd' hui à la phase suivante , celle de l' application quotidienne et coercitive de ce qui est écrit dans nos traités , même si nous ne devons pas oublier que certains traités fondamentaux doivent encore être acceptés .
Je pense ici à la Conférence de Rome et au fait que quatorze des quinze États de l' Union n' ont pas encore ratifié le traité sur le Tribunal pénal international .
Je pense que nous devons vérifier et modifier certains instruments politiques qui nous servent à mesurer la qualité des droits de l' homme dans le monde .
Nous avons souvent utilisé des instruments qui , sur le plan formel , peuvent être pratiques mais qui , sur le plan politique , s' avèrent totalement inutiles .
Je pense à l' utilisation , voire à l' abus , de l' embargo ces dernières années et à l' application trop prudente de la clause de suspension des accords entre l' Union européenne et les pays tiers au cas où ceux-ci ne respectent pas les droits de l' homme .
Je crois que nous sommes surtout invités à actualiser l' horizon de la protection des droits fondamentaux .
La mondialisation risque d' être interprétée comme essentiellement répressive .
Dans de nombreux pays , on remet pour l' instant en question le principe de l' universalité des droits de l' homme ; on pense que ces droits et le droit à la vie , nié par la peine de mort , sont des variables dépendantes , alors que la mondialisation , souvent prise dans un sens punitif , risque d' être le seul tissu fédérateur des droits , des actions et des politiques de tous les pays du monde .
Nous devons dès lors veiller à mettre à jour notre domaine d' intervention dans le cadre de cet effort de protection des droits de l' homme .
Je pense aux droits sociaux , aux droits des travailleurs , à la qualité du travail , à la nécessité de prétendre au respect de tous les critères qui ont été prescrits , comme il se doit , par l' Organisation internationale du travail .
Je pense au droit à la tolérance , au droit au respect , qui constitue un droit pour toutes les minorités , surtout au sein de l' Union européenne .
Je pense aussi au droit au développement , auquel les peuples ont droit , ces peuples qui sont à leur tour une somme d' individus : chaque personne , au sein de son peuple , a droit à un développement , à un avenir caractérisé surtout par l' espoir et par la croissance .
Je crois que tout cela fait partie d' un raisonnement , d' un débat , d' une contribution que l' Union européenne doit apporter dans le domaine des droits de l' homme .
J' espère que la participation du Parlement européen à la rencontre de Genève ne se limitera pas à une simple représentation , que cette rencontre ne servira pas uniquement à écouter et à témoigner , mais aussi à affirmer que les droits de l' homme sont pour nous la pierre angulaire de l' identité de l' Union européenne , de la nation Europe et que les droits de l' homme sont un principe universel qui ne connaît pas de limites géographiques ou temporelles .
C' est ce que nous souhaitons et tel est le message que nous transmettons vivement à nos gouvernements , même au-delà des convenances .
Monsieur le Président , même si notre hémicycle est vide au moment où je parle , le Parlement européen joue , aux yeux de l' opinion publique , un rôle très important dans le domaine des droits de l' homme .
Nous avons ici exprimé notre inquiétude à propos de régimes qui oppriment , torturent , exécutent et discriminent leurs citoyens .
Nous les avons condamnés .
Cet engagement de notre part place les régimes concernés dans une position inconfortable , et produit des effets .
Nous en avons eu maintes fois la preuve .
Il y a deux semaines , j' ai reçu une lettre de l' ambassade de Chine à Bruxelles .
Les auteurs y exprimaient leur consternation à propos de notre condamnation de la Chine , et sur dix pages , expliquaient que nos critiques reposaient sur des malentendus .
Cette lettre n' est qu' un exemple parmi d' autres , qui prouvent que nos propos ne tombent pas dans l' oreille d' un sourd , mais qu' au contraire , dans le reste du monde , on suit attentivement ce que nous faisons .
C' est un fait positif .
Il montre le rôle important que joue le Parlement européen lorsqu' il s' agit d' influer sur l' opinion .
Ce rôle est essentiel , et c' est pourquoi nous devons mener une politique cohérente , claire et concertée dans le domaine des droits de l' homme .
Or , malgré cette lettre de l' ambassade de Chine , l' on a de fortes raisons d' être préoccupé par l' évolution que connaît ce pays .
Cette question sera portée au débat , avec beaucoup d' autres , lors de la réunion de Genève , dans quelques semaines .
Les libéraux tiennent beaucoup à ce que l' UE porte très haut le drapeau des droits de l' homme , et à ce qu' elle agisse avec force dans ce cas précis .
Je me suis réjoui en entendant l' intervention de M. le commissaire Patten à propos de la Chine , mais les doutes exprimés par le président du Conseil m' ont un peu inquiétée .
L' adoption d' une résolution vigoureuse à l' encontre de la Chine marquerait une étape importante , face à un pays où les violations des droits de l' homme se produisent de façon systématique .
Le membres du mouvement spirituel Falun Gong qui , quoique totalement pacifique , est aujourd' hui interdit , font de nouveau l' objet d' arrestations de masse .
On rapporte des cas de torture , de mise à l' écart des prisonniers , et parfois même , d' exécutions .
Des peines de plusieurs années de prison sont infligées sans procès .
Des centaines de membres de ce mouvement sont envoyés dans des camps de rééducation .
Ce sont des faits totalement inacceptables .
D' autres groupes de population , tels que les protestants et les catholiques sont également victimes de harcèlement .
La Chine affirme respecter la liberté religieuse , mais de bien trop nombreux cas de violences et de harcèlement dont ont fait l' objet des chefs religieux indiquent le contraire .
Nous ne percevons pas non plus de signes d' une amélioration de la situation au Tibet .
De cette région nous parviennent constamment des rapports alarmants faisant état de tortures , d' arrestations et d' actes vexatoires .
Les droits fondamentaux de l' homme ne sont pas acceptés en Chine .
Il en va de même de la liberté d' expression , de la liberté de réunion et du droit d' association .
L' information , elle non plus , n' est pas libre .
Au cours des dernières semaines , les autorités chinoises ont tout fait pour supprimer l' accès à Internet , pour empêcher les citoyens de communiquer avec l' étranger , et d' en recevoir des informations par Internet et par courrier électronique .
Tout ceci montre que la situation est préoccupante .
Il existe bien sûr plusieurs stratégies d' action possibles .
Le dialogue bilatéral est l' une d' elle , mais il ne suffit pas .
Nous ne devons pas nous laisser berner par les actes symboliques de dernière minute que la Chine met en avant , pour donner le change et nous faire croire à des améliorations .
La réunion de Genève sera , pour les autres pays du monde , une occasion importante de déclarer à l' adresse de la Chine que ses violations systématiques des droits de l' homme sont inacceptables .
Monsieur le Président , une des caractéristiques digne d' intérêt de ce Parlement est le fait que l' on mène ici une politique des droits de l' homme active et conséquente ; on défend vaillamment les couleurs comme l' a exprimé Mme Malmström .
En même temps , nous fermons cependant les yeux sur les propres problèmes de l' Union : la violence , les inégalités , la réalité du quart monde qui fait partie de la vie quotidienne de l' UE .
Il est tout à fait juste que nous prêtions sérieusement attention à ces violations des droits de l' homme dont on discutera à Genève .
Mais cette rhétorique dont nous faisons usage contient souvent de l' autosatisfaction qui fleure le narcissisme nord-américain en matière de droits de l' homme .
Il est carrément hypocrite de condamner des violations des droits de l' homme , même aggravées , dans le tiers monde , si nous ne sommes pas prêts à tendre une main charitable aux vrais réfugiés et demandeurs d' asile , dont le statut au sein de l' UE est en passe de se durcir .
Je veux tout particulièrement attirer l' attention sur la pratique de l' accord de refoulement , qui met en danger la Convention de Genève et qui devrait être rejetée .
Si nous ne pouvons pas maintenir un niveau élevé en matière des droits de l' homme pour les réfugiés et les demandeurs d' asile , nous ne sommes pas dignes des valeurs européennes , qui , selon M. Vaclav Havel qui s' est exprimé ici aujourd' hui , forment l' identité européenne , et parmi lesquelles il a tout particulièrement mis en évidence le respect des droits de l' homme et la solidarité .
J' ai travaillé pendant plusieurs années au sein de la commission " Vérité et réconciliation " de la République sud-africaine et il était émouvant de voir comment une nation qui vivait dans des conditions difficiles aspirait à une société plus ouverte , démocratique et pluraliste inspirée du modèle européen .
Je crains fort que nous ne soyons maintenant en train d' évoluer vers l' opposé , vers une fermeture et un apartheid européens .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Monsieur le Président en exercice du Conseil , je pense que la question à poser à Genève cette année , ce n' est certainement pas la peine de mort .
Nous avons déjà fait approuver trois résolutions à Genève à propos de la peine de mort .
Nous avons échoué à l' Assemblée générale de l' année dernière , à cause d' un prétexte fallacieux , l' article 2,7 , que nous adoptons par ailleurs tranquillement sur tous les autres textes .
Donc , la question de la peine de mort , c' est pour l' Assemblée générale de cette année , ce n' est certainement pas pour la session de Genève .
Le point crucial , et M. Patten l' a dit , je le remercie pour les positions qu' il a défendues , c' est la Chine .
Malheureusement , il y a plus que l' épaisseur d' une feuille de papier à cigarette entre les positions de la Commission et du Conseil ou , en tout cas , de la présidence , et je crois que c' est grave , eu égard surtout aux positions viriles qui ont été celles du Conseil à propos de l' Autriche .
Je pense ceci : en ce qui concerne la Chine et sachant l' échec total de la politique de l' Union européenne à l' égard de la Chine , le dialogue prétendument constructif n' a rien donné ou , pire , il a donné de nouveaux arguments aux Chinois pour accroître la répression , pour renforcer la répression religieuse et la répression des libertés ( Mme Wallström l' a dit sur Internet ) , dans tous les secteurs , au Tibet , en Mongolie intérieure , au Turkestan oriental .
Il n' y a pas un secteur de la société civile chinoise dans lequel nous n' assistons pas à des régressions .
C' est un fait certain : la Chine est la grande menace , notre grande menace , celle que nous devons affronter , c' est une menace pour la paix .
C' est l' antimodèle de la démocratie et vous savez , comme moi , que les Chinois , que le leadership chinois , avant d' être chinois , est communiste .
La Chine aime le double langage .
Tant que nous n' aurons pas une position ferme , nous n' obtiendrons rien des autorités chinoises .
Je pense dès lors qu' il faut saisir la balle au bond .
Il faut que nous nous associions à l' initiative américaine .
Il faut que nous déposions un texte dur .
Il faut que ce texte soit voté .
Il faut que nous travaillions .
Il faut que les Quinze travaillent , dès aujourd' hui , avec l' ensemble des États membres des Nations unies pour que , finalement , une condamnation ferme soit prononcée et pour que , ensuite , sur ces bases , puissent se créer des marges de dialogue .
Monsieur le Président , je voudrais essayer de donner une perspective différente à cela .
Comme vous le savez , un vaisseau sans équipage a été lancé en orbite , lundi , autour d' un astéroïde en forme de cacahuète appelé Eros qui n' est pas très loin de la terre .
Des photographies nous montrent qu' il n' y a aucune vie sur cet astéroïde , mais bien plus loin dans notre galaxie , dans la Voie lactée , il existe près de 300 milliards d' étoiles dont beaucoup sont accompagnées de planètes .
Au-delà de la Voie lactée , on compte 300 milliards d' autres galaxies comprenant d' innombrables étoiles et planètes .
Il est donc probable que de nombreuses vies existent là bas , dont de nombreuses bien plus avancées que nous .
Gardant à l' esprit que les premiers programmes télévisés de la terre ont maintenant dépassé de 50 années lumières , dans l' espace , les étoiles les plus proches , je vous invite à imaginer avec moi ce que les êtres vivants là-bas , dans les étoiles , pensent de nous quand il nous regardent .
Que voient-ils ?
Ils voient une belle planète , fourmillant de vie , mais dont l' atmosphère est polluée et victime d' un réchauffement .
Ils voient des forêts détruites et des déserts qui s' étendent .
S' agissant des créatures vivantes , ils peuvent constater que de nombreux animaux sont traités avec cruauté et dont certaines espèces rares disparaissent à jamais .
Comment voient-ils l' espèce dominante - à savoir nous ?
Et bien , ils voient que les ressources de la planète sont partagées de manière inégale .
Ils voient que nous nous battons pour des territoires , que des médicaments permettant de soigner des maladies ne sont pas disponibles dans les parties du monde où ils sont le plus nécessaires , que les zones les moins développées dans le monde ne disposent pas de livres scolaires , que 50 % de la population mondiale ne passe jamais un coup de téléphone de toute leur vie .
Que constatent-ils des relations entre les êtres humains ?
Ils nous voient nous entre-tuer .
Ils nous voient nous limiter mutuellement nos libertés .
Ils voient une série incessante de guerres locales , certains de nos enfants enrôlés dans l' armée en tant que soldats ou soumis à la prostitution ou à l' esclavage .
Ils constatent que les hommes et les femmes ne bénéficient pas d' une égalité de traitement , et qu' il en va de même pour les personnes d' âges différents , les minorités , les personnes qui ont une autre couleur de peau , les immigrés , même les voisins .
Nous connaissons tous le tableau .
La convention des Nations unies sur les droits de l' homme , il y a 50 ans , cherchait à corriger cela .
Nous devons saluer cela - et je pense que nous le faisons .
Il n' y a qu' en Europe que les droits de l' homme ont force exécutoire .
Ici , au sein du Parlement européen , certains députés ne veulent pas que la charte des droits , qui est actuellement à l' examen , ait force exécutoire .
Ils devraient avoir honte d' après moi !
Les droits de l' homme devraient avoir force exécutoire partout dans le monde .
C' est là l' objectif auquel nous devons travailler .
Il reste encore beaucoup à faire , comme l' a dit le commissaire Patten .
Enfin , si vous me posiez la question suivante : et s' il n' y avait pas de vie dans les étoiles , si nous étions seuls ? - ce qui constitue une réflexion terrifiante - je vous répondrais ceci : ne pensez-vous pas que nous avons quand même la responsabilité de veiller à ce que nos enfants se comportent bien avant de les laisser partir peupler d' autres planètes ?
Monsieur le Président , les droits de l ' homme sont universels , indivisibles , interdépendants et indissociables .
Cette déclaration célèbre empruntée aux conclusions de la Conférence mondiale de Nations unies sur les droits de l ' homme de 1993 , beaucoup peuvent la citer par cur .
C ' est très bien .
Mais qu ' en est-il de la politique des droits de l ' homme au sein même de l ' Union européenne ?
Reflète-t-elle ce concept de cohérence ?
L ' Union européenne a-t-elle en fait une politique des droits de l ' homme ?
Je ne vise pas avec cette question le mal que se donnent les États membres pour harmoniser leurs points de vue en matière de politique étrangère afin d ' adopter une attitude commune envers les violations des droits de l ' homme dans d ' autres régions , comme en Chine par exemple .
Non , Monsieur le Président , je veux parler de l ' absence d ' une politique des droits de l ' homme au sein même de l ' Union européenne .
Une nouvelle coalition gouvernementale a été formée en Autriche comprenant un parti politique qui a toujours tenu un discours raciste et intolérant envers toutes les minorités .
Un danger menace par conséquent les droits de l ' homme tellement prônés par l' Union européenne , alors que les réactions à ces événements ont mis clairement en évidence qu ' un cadre cohérent fait défaut pour que soit donnée une réponse adéquate à ce phénomène .
L ' article 7 du Traité prévoyant la privation de ses droits pour tout État membre sur le territoire duquel des violations graves et persistantes des droits des citoyens seraient constatées , ne constitue qu ' une sorte de remède de cheval , un recours ultime , seulement évoqué faute de mieux , à titre de mise en garde dans le cas de l ' Autriche .
Une politique à part entière visant au maintien et à l ' amélioration du respect des droits de l ' homme à l ' intérieur de l ' Union européenne s' impose donc .
Une telle politique devrait comporter plusieurs volets .
Premièrement , un cadre normatif s ' impose dans lequel seraient décrits les droits que l ' Union européenne veut garantir à ses citoyens .
La rédaction d ' une telle charte a été entamée , mais la question du statut juridique et de la signification stratégique de ce document ne peut plus être indéfiniment repoussée ou confiée à de savants experts juridiques .
Il s ' agit d ' une question politique requérant une réponse rapide de la part de la Conférence intergouvernementale et de ce Parlement .
Deuxièmement , il faut créer une panoplie d ' instruments auxquels il sera possible d ' avoir recours selon une gradation , afin de pouvoir apporter une réponse flexible , plutôt que de nous mettre dans une situation où nous devons choisir entre le remède de cheval et la simple gesticulation .
Je pense notamment à une documentation systématique et à la collecte d ' information , à des formes professionnelles de surveillance , à des actions d ' information , à la mobilisation de crédits pour soutenir les forces démocratiques dans le pays concerné , à une mise en uvre plus créative des ressources de la diplomatie multilatérale , tels que le dialogue organisé et les missions de recherche factuelle ou d ' autres encore .
Troisièmement , il convient de déterminer clairement à qui revient la responsabilité de la politique des droits de l' homme au sein de l' Union européenne parmi les différentes institutions de cette dernière .
Il faudra aussi fixer les tâches et les compétences que cette responsabilité entraîne .
La Commission et le Conseil doivent chacun remettre les choses en ordre de ce point de vue .
Ce n ' est plus nécessaire en ce qui concerne le Parlement , étant donné que notre règlement prévoit que la compétence en la matière revient à la commission des libertés et des droits des citoyens , de la justice et des affaires intérieures .
Il est néanmoins étrange que la résolution qui doit clôturer ce débat sur les droits de l ' homme ait été préparée dans le " département " des affaires étrangères de ce Parlement et que la commission que je viens de nommer et dont je fais partie , n ' y a pas été conviée .
Monsieur le Président , ce Parlement est divisé et cloisonné .
Au nom de notre crédibilité , quand il est question des droits de l ' homme , nous allons devoir parler d ' une seule voix et ne pas agir comme si les droits de l ' homme à l ' intérieur de l ' Union européenne étaient différents des droits de l ' homme dans le reste du monde .
Je crois que cela améliorerait aussi notre crédibilité auprès de la commission des droits de l ' homme des Nations unies .
Monsieur le Président , que faudrait-il pour que le discours sur les droits de l' homme soit autre chose que ce qu' il est aujourd' hui : un instrument idéologique contribuant à l' asservissement des peuples et non à la liberté des personnes ?
Il faudrait tout d' abord remonter , au-delà de l' homme lui-même , qui n' est pas le maître de l' univers , à la source de tout droit véritable et aux valeurs fondatrices de la civilisation , en dehors desquelles l' éternelle revendication des droits s' achève toujours en tyrannie et en tyrannie sanglante .
Il faudrait , avec toute la tradition européenne antique et médiévale , remonter à l' ordre naturel de l' univers , c' est-à-dire à la Création , et au-delà sans doute , aux plans du Créateur .
On s' apercevrait alors qu' il n' est de respect des droits de l' enfant qu' au sein d' une vraie famille , qu' il n' y a de respect des droits des travailleurs qu' au sein des corps intermédiaires que l' on a détruits naguère , qu' il n' y a de respect des droits des citoyens qu' au sein de nations souveraines .
Il faudrait , deuxièmement , que la doctrine des droits de l' homme cesse d' être instrumentalisée comme aujourd' hui , machine de guerre idéologique aux mains d' une caste qui s' arroge le droit de décréter unilatéralement qui représente les droits de l' homme et qui se situe en dehors de leur sphère , ce qui permet de dénier toute légitimité et , au besoin , toute liberté à ceux que la pensée unique a désignés comme politiquement incorrects .
Pas de liberté pour les ennemis de la liberté , disaient , il y a deux siècles , les promoteurs de la terreur révolutionnaire , de cette révolution qui fut , hélas , la matrice de tous les totalitarismes modernes .
Pas de droits de l' homme pour les ennemis des droits de l' homme , disent aujourd' hui les thuriféraires du nouvel ordre mondial , qui règnent presque sans partage dans les cénacles financiers , dans les institutions internationales , dans les réseaux médiatiques et culturels , dans les institutions éducatives , et j' en passe .
Que reste-t-il , par exemple , du droit de l' homme autrichien à choisir librement son destin , si ce choix lui est dicté par ceux qui décident à sa place ce qu' il est convenable ou non de faire , et si ses dirigeants , issus d' un processus légal et légitime , sont reçus de façon insultante , comme ils l' ont été récemment chez vous , Monsieur le Président du Conseil , Monsieur le Ministre du Portugal .
Je ne sais s' il est là pour m' entendre .
Que restera-t-il des droits de l' homme dont les sympathies vont au parti du Vlaamsblok , l' un des plus importants de la région flamande , si le parlement belge adopte demain l' invraisemblable , l' indécente , l' ignominieuse proposition de loi émanant de son principal concurrent politique , le parti Volksunie , tendant purement et simplement à la dissolution de son rival ?
Que reste-t-il du droit à l' étude critique de notre histoire , quand des auteurs et éditeurs sont persécutés , comme hier encore , devant la Cour d' appel de ma ville de Lyon , l' a été le jeune historien Jean Plantin , objet des réquisitions absurdes , arrogantes et injurieuses de l' avocat général Jean-Olivier Viout , expression satisfaite de la pensée unique et du conformisme intellectuel ?
Quelle étrange conception des droits de l' homme que celle qui consiste à assimiler frauduleusement le patriotisme paisible au nationalisme belliqueux , la légitime protestation contre la politique d' immigration à je ne sais quelle xénophobie et la nécessaire défense des identités au racisme !
Quels sont les droits de l' homme des millions d' électeurs français du Front national , privés de toute représentation politique , vilipendés quotidiennement , comme lundi encore , sur les télévisions d' État qu' ils sont requis de payer par leurs impôts , quand la simple expression légitimement exaspérée d' un de nos collègues , M. Le Pen , sert de prétexte à des condamnations iniques , en violation du droit , en violation de la justice , de l' équité et de la morale , et que l' on prétend aujourd' hui , contre les textes les plus clairs , priver ce représentant de nos millions de concitoyens du mandat qu' il tient de leurs votes et non de la faveur du pouvoir .
En un mot comme en cent , je croirai , mes chers collègues , à votre discours sur les droits de l' homme en Europe quand vous reconnaîtrez à vos adversaires politiques les mêmes droits que ceux que vous vous octroyez .
Je croirai à votre discours sur les droits de l' homme en Chine quand vous désignerez la véritable cause du mal , c' est-à-dire le communisme .
Écoutez la grande voix de Soljenitsine dans sa lettre aux Américains , qui nous dit que la principale cause de faiblesse des sociétés occidentales réside dans l' hypertrophie de l' individualisme juridique , un individualisme qui , loin de permettre l' épanouissement de la personne , pave le chemin de la dictature à venir , la pire des dictatures en somme , puisque ceux qu' elle asservit n' auront même pas conscience de leur terrible servitude .
Monsieur le Président , le principe de l ' universalité des droits de l ' homme est sans conteste un des héritages politiques essentiels du XXe siècle .
L ' holocauste a été la raison qui a justifié voici cinquante ans que l ' on définisse un certain nombre de droits et libertés élémentaires .
Depuis la fin de la guerre froide , le respect des droits de l ' homme est aussi devenu une condition indispensable à la coopération internationale .
Les dirigeants qui violent ces principes sont maintenant confrontés à la critique internationale , à des sanctions ou même à des jugements ainsi que certains ex-dictateurs comme Pinochet pourraient en faire l ' expérience .
Ces développements récents suscitent l ' espoir .
Il n ' en demeure pas moins que la situation des droits de l ' homme dans le monde reste inquiétante .
Durant les conflits , les civils sont de moins en moins ménagés .
Cela semble paradoxal .
Jamais dans l ' Histoire le droit humanitaire n ' a été aussi élaboré .
Jamais auparavant n ' ont été ratifiés autant de traités internationaux par un aussi grand nombre de pays .
Et pourtant , les règles de conduite les plus élémentaires sont massivement foulées aux pieds et les victimes civiles sont plus nombreuses qu ' il y a un siècle .
Les femmes sont systématiquement violées .
Les enfants sont enrôlés de force et envoyés au combat .
Les excès ne constituent plus depuis longtemps l ' exception , ils sont hélas devenus la règle .
Ceci se vérifie aujourd ' hui dans non moins de trente conflits de par le monde .
Trop tardive , trop sélective et trop disséminée , c ' est ainsi que l ' on pourrait décrire l ' action de la communauté internationale en matière de politique des droits de l ' homme .
Trop tard .
Tant au Rwanda qu ' au Kosovo les Nations unies sont apparues en retard sur les faits , malgré les nombreuses mises en garde , comme les observatrices impuissantes des massacres , ainsi que le décrivait le président Havel tout à l ' heure à cette tribune .
Cinquante ans plus tard nous ne parvenons toujours pas à prévenir les génocides .
Il est donc urgent que l ' on prête une plus grande attention à la surveillance et à la prévention des conflits .
La maîtrise du trafic d' armes et un meilleur contrôle des médias apparaissent comme des éléments essentiels dans ce but .
La politique des droits de l ' homme est également trop sélective .
Les longs mois de bombardements de l ' OTAN sur le Kosovo et les tentatives de médiation au Moyen-Orient contrastent violemment avec l ' indifférence internationale envers les conflits d ' Afrique .
Je ne peux m ' empêcher de penser que lorsqu ' il est question de droits de l ' homme , en dépit de toute rhétorique , l ' Afrique ne figure pas en première position à l ' agenda de la présidence portugaise , et je le déplore vivement .
Ce n ' est pas sans raison que les Africains ont le sentiment d ' être des citoyens de second rang dans le monde .
Je tiens à mettre en garde contre un assouplissement de la norme lorsqu ' il s ' agit de juger la situation des droits de l ' homme en Afrique où les violations pourraient être considérées comme des incidents inévitables .
La politique des droits de l ' homme est surtout éparpillée .
Nous n ' arrivons pas , au sein de la communauté internationale et même pas au niveau de l ' Europe , à définir une stratégie commune .
Prenons le Soudan par exemple .
La communauté internationale envoie à ce pays des signaux contradictoires .
La Grande-Bretagne rouvre son ambassade à Khartoum .
Le Canada invite les Soudanais à venir participer à des pourparlers de paix .
L ' Europe exerce une pression sur les rebelles du sud pour les amener à négocier tandis que les États-Unis s ' apprêtent à isoler le régime et à soutenir militairement les rebelles .
Une meilleure coordination , des échanges d ' informations plus intenses et une approche plus cohérente sont nécessaires , et cela en évitant toute surenchère .
Alors seulement il sera possible de suivre de façon conséquente la démarche des pères de la Déclaration universelle des droits de l ' homme . )
Monsieur le Président , je tiens à commencer en disant que si l' on pouvait résoudre les problèmes avec des mots , nous pourrions tous ranger nos affaires et retourner chez nous .
Mais hélas , pendant que nous parlons aujourd' hui à l' abri dans cette enceinte , les droits de l' homme sont violés partout dans le monde libre .
Parfois , plus nous parlons , moins nous entendons - les motions : des mots ; les conventions : des mots ; les traités : des mots .
Si nous ne faisons pas attention , les mots eux-mêmes se substituent à l' action réelle .
Les mots contenus dans des documents globaux et visant la liberté deviennent des traités et des conventions qui sont souvent présentés comme un témoignage du respect d' un pays envers les droits de l' homme et de son adhésion à ce principe .
Pourtant , les mots , qu' ils s' agissent de paroles , d' écrits ou de signatures , ne sont en soi pas suffisants .
Prenez les signataires des conventions sur les droits de l' homme et les minorités et comparez ensuite le traitement que reçoivent ces minorités , ces groupes et ces individus - la liste est honteuse et mortifiante .
Quelqu' un peut-il affirmer avec conviction que les femmes bénéficient d' un traitement juste et équitable , que les enfants jouissent des droits de l' homme ou que personne n' est discriminé en raison de sa religion , de ses convictions , de son sexe , de son handicap , de son âge , de sa préférence sexuelle , de ses opinions , de ses attaches politiques , et ainsi de suite ?
La diffamation des minorités dans les journaux et dans d' autres médias alimente la discrimination .
Même au sein de l' UE , des citoyens sont encore victimes de violations des droits de l' homme et de nos conventions .
Chaque jour , la désinformation et la déformation sont utilisées dans la presse en vue de refuser à certaines minorités l' égalité devant la loi et de dénigrer des minorités ethniques .
Pour parler franchement , une hiérarchie de l' oppression a été créée .
Et tant que les citoyens ne seront pas égaux devant la loi , cette inégalité conduira à la discrimination et à l' érosion des droits de l' homme .
Dans notre processus d' élargissement au sein de l' UE , nous avons mis l' accent , avec raison , sur les droits de l' homme et la protection des minorités .
Nous ne devons pas déroger à cet engagement .
Mais il nous faut également nous regarder dans le miroir et reconnaître nos propres imperfections .
Oui , des conventions ont été signées , mais il faut agir .
Je vous recommanderais de mener des audits continus concernant les pratiques en matière de droits de l' homme , une vigilance constante , non seulement à l' extérieur de nos frontières mais à l' intérieur également .
C' est pourquoi j' apprécierais un rapport annuel de la part de tous États membres devant signaler toute plainte le concernant et l' action entreprise , parce que ce qui se passe dans un État membre nous touche tous .
Ce qui se passe dans une autre partie du monde nous affecte .
Le cas de Pinochet au Chili est aussi important que celui de Haider en Autriche .
Les droits de l' homme et les libertés civiles sont inextricablement liés .
Les droits de l' homme n' existent pas isolément , ils sont liés à nos politiques de développement , à nos politiques économiques , à nos politiques des affaires intérieures ; ils sont en fait au cur même de nos fonctions démocratiques .
Je répéterai ce que M. Patten a dit : nous devons nous engager , nous devons informer , éduquer et de ce fait effectuer des changements réels et durables .
Monsieur le Président , " l' Europe représente des idéaux , des valeurs et des principes .
Nous devons mettre à l' honneur l' histoire intellectuelle de l' Europe .
Nous devons réhabiliter les valeurs qui l' unissent .
La vie intellectuelle est partie d' Europe pour se répandre dans le monde entier .
Il nous faut vivre avec notre conscience . "
Ainsi s' exprimait , il y a trois heures , dans cet hémicycle , le président tchèque M. Vaclav Havel .
Dans un discours particulièrement édifiant , marqué par la connaissance des hommes , la sagesse , le savoir historique et la compréhension de l' héritage intellectuel et chrétien de l' Europe , il indiquait les sources d' inspiration auxquelles doit puiser notre travail en faveur de la dignité humaine et des droits de l' homme .
Nous devons être reconnaissants que notre Europe compte des chefs d' État de la trempe de M. Vaclav Havel .
Je voudrais évoquer deux sujets .
Il s' agit d' abord de celui de la société civile .
M. Vaclav Havel a dit tout à l' heure que les régimes communistes de l' Europe orientale détruisait méthodiquement la société civile : mouvements populaires , églises et syndicats indépendants .
C' est ce qui se produit en Chine , avec le mouvement Falun Gong et les églises catholiques et protestantes .
C' est aussi ce qui arrive au lamaïsme tibétain .
Nous ne devons jamais oublier de défendre la société civile .
Je voudrais aussi évoquer la question de la peine de mort .
L' UE , tout comme mon propre pays , la Suède , a pour fondement une vision du monde centrée sur l' égalité entre les hommes et sur la valeur unique et inviolable de l' existence humaine .
En partant de ce principe , on doit toujours laisser à l' homme une chance de revenir sur ses actes .
Il faut le dire au gouvernement des États-Unis , au gouvernement russe et au gouvernement chinois .
Monsieur le Président , Monsieur le Président en exercice , Monsieur le Commissaire , à mon avis , l' approche des États membres de l' UE à Genève devrait viser à placer au rang des priorités les situations du Kosovo , du Mexique , de l' Arabie saoudite , de la Sierra Leone et de la Chine .
S' agissant de la Chine , nous ne devrions pas renoncer à aborder la question simplement parce que les discussions en la matière pourraient être bloquées .
Cependant , il est impératif que l' UE parle et agisse en chur , et les menaces de sanctions commerciales devraient renforcer notre résolution au lieu de l' affaiblir .
Toutefois , si l' on veut donner une pleine expression aux décisions qui pourront éventuellement être prises à Genève , alors le bureau de la Haute Commissaire pour les droits de l' homme doit recevoir les ressources nécessaires .
Les ressources financières des Nations unies sont distribuées chichement et , à cause de cela , de nombreux programmes essentiels dépendent de contributions volontaires afin de survivre .
Des ressources sont également nécessaires pour promouvoir la coopération pratique et les droits de l' homme , la planification stratégique , la définition de priorités et le renforcement des communications entre la communauté des donateurs et les États membres des Nations unies .
À cette fin , la Haute Commissaire a récemment lancé un appel annuel de 53 millions de dollars américains pour permettre à son bureau de réaliser ces tâches .
L' Union européenne et ses États membres devraient prendre l' initiative et contribuer dans une large mesure à l' octroi de ces fonds .
En faisant cela , non seulement nous embarrasserions les États-Unis , qui devraient assumer leurs responsabilités par rapport au financement des Nations unies , mais nous démontrerions aussi que notre engagement en faveur de la défense des droits de l' homme est plus que simplement rhétorique .
Monsieur le Président , dans ce débat il est surtout question de la préparation de l' assemblée annuelle des Nations unies consacrée aux droits de l ' homme qui doit se tenir prochainement et des efforts de la Commission et du Conseil à cette occasion .
Je dois dire tout d ' abord que je suis très heureuse de la contribution apportée jusqu ' à présent par M. Patten et par M. le ministre , et je trouve également bon que la Chine et Cuba fassent aussi l ' objet du débat .
Cuba reste la dernière dictature d ' Amérique du Sud et il ne faudrait pas que nous l ' oubliions , en dépit de toute la sympathie que certains ici et là peuvent éprouver pour Cuba .
Il s ' agit d ' une dictature et donc pas d ' une démocratie .
Pendant les deux minutes qui me sont attribuées , je demande votre attention afin de me pencher sur deux pays auxquels je me sens particulièrement liée .
Le premier est l ' Indonésie .
Nous sommes évidemment très heureux que l ' Indonésie ait maintenant un nouveau gouvernement et que M. Wahid et Mme Soukarnopoutri occupent respectivement la présidence et la vice-présidence .
Nous nous félicitons aussi de ce que la situation au Timor évolue lentement dans la bonne direction .
Je vous signale toutefois qu ' aux Moluques , un archipel situé juste au nord de Timor , la violence n ' est pas encore maîtrisée .
On y a compté des milliers de morts au cours des deux dernières années .
Des dizaines de milliers de personnes ont pris la fuite .
La situation n ' est pas bien en main .
Je sais que , demain ou après-demain , tout un programme y sera consacré à la télévision néerlandaise et que l ' on supplie là-bas que des observateurs soient envoyés dans la région pour qu ' ils puissent se rendre compte de ce qui s ' y passe exactement , pour que les faits soient en tout cas enregistrés , pour après notamment , lorsque des commissions des droits de l ' homme pourront s ' y rendre .
Ma requête pressante est celle-ci , et c ' est d ' ailleurs un point qui a été mentionné à plusieurs reprises dans des résolutions : ne pouvez-vous envisager d ' envoyer des observateurs aux Moluques ?
Des milliers de morts et de blessés , des dizaines de milliers de réfugiés ne suffisent-ils pas pour le justifier ?
Le deuxième pays , et je serai très brève à son sujet , car M. Patten le connaît très bien , c ' est la Birmanie .
Il n ' est pas tolérable que nous nous taisions au sujet de la Birmanie .
J ' ai l ' impression que ce pays tombe lentement dans l ' oubli .
Voilà dix ans qu ' un président élu y est assigné à résidence surveillée .
Cela fait dix ans que le parlement ne fonctionne plus .
Beaucoup de députés ont été assassinés ou ont fui et un petit nombre seulement résident encore en Birmanie .
Des centaines de milliers de réfugiés originaires de Birmanie se trouvent en Thaïlande et en Inde , et pourtant l ' on dirait qu' on ne prête plus attention à ce pays .
Je trouve qu ' à la suite des bouleversements survenus en Indonésie , la Birmanie devrait être remise à l ' agenda , elle aussi .
Il n ' est quand même pas acceptable que Mme Aung San Sui Kyi se sente totalement abandonnée , notamment par l ' Europe .
Ma demande est que l ' on remette également ce pays au premier rang de nos priorités .
Monsieur le Président , Monsieur le Président en exercice du Conseil , Monsieur le Commissaire , la puissance économique de l' Union européenne ne peut constituer le seul élément déterminant de son affirmation dans le monde .
Ce qui nous distingue , c' est la référence systématique aux droits de l' homme , tant chez nous que chez ceux avec qui nous entretenons des relations .
Le Parlement européen s' est trouvé au centre de la promotion et de la défense des droits de l' homme , qui cherchent à dépasser les limites des égoïsmes et " des intérêts nationaux " qui se traduisent parfois dans les positions des États membres et même d' autres institutions de l' Union européenne .
C' est pour cela que l' on peut affirmer , par exemple , que le Parlement européen n' a jamais oublié la situation au Timor oriental , ce qui aurait pu être le pire ennemi d' une solution juste pour son peuple , qui s' est toujours opposé à l' occupation indonésienne .
C' est pour cela que nous nous sommes encore opposés tout récemment à la vente d' armes à l' Indonésie , position dont le Conseil n' a malheureusement pas tenu compte .
Mais il ne suffit pas d' éviter ou de mettre fin à des situations d' agression révoltante par les personnes ou les institutions , contre les plus faibles .
Il faut que les auteurs d' infractions ne restent pas impunis , qui que ce soit , où qu' ils se trouvent , en Indonésie , en Angola , à Cuba , en Chine ou en Birmanie , qu' il s' agisse d' un civil ou d' un militaire , d' un soldat , d' un général ou d' un ministre .
Il faut que justice soit faite en Indonésie .
Il faut que justice soit faite au Timor oriental .
Le président Wahid a besoin de notre soutien pour faire face à la difficile situation dont il a hérité .
C' est à l' initiative du PPE que le Parlement a inclus à l' époque une référence expresse au Timor oriental dans cette résolution .
Il y a des responsables pour ce qui s' est passé dans ce pays , dont j' ai été en partie le témoin en tant que représentant du Parlement , et ils ne peuvent rester impunis .
Lorsqu' on parle du Timor oriental , on doit également rappeler la situation de dizaines de milliers de réfugiés timorais qui se trouvent en territoire indonésien , dans une situation inhumaine , contrôlés par les militaires indonésiens et par les milices , utilisés comme monnaie d' échange .
C' est une situation intolérable à laquelle il faut mettre fin de toute urgence .
Monsieur le Président , permettez-moi de faire quelques commentaires très courts au nom de la présidence portugaise du Conseil .
Premièrement , pour rappeler que le travail de la présidence est avant tout un travail de coordination , de recherche de positions communes en ce qui concerne les initiatives que les Quinze doivent adopter au sein du Conseil , que les expériences des sessions précédentes de la commission " Droits de l' homme " ont fait apparaître - grâce précisément à ce travail de coordination des présidences - une grande capacité d' affirmation de l' Union européenne en tant qu' organisme possédant sa propre politique au sein de la commission , qui doit être conservée .
Je voudrais également dire que la participation du Parlement européen aux travaux préparatoires est importante pour assurer la cohérence des positions de l' Union européenne sur les différentes situations , raison pour laquelle la présidence se réjouit de toutes les suggestions , toutes les contributions qui découlent des textes des résolutions présentées .
Je voudrais souligner également , ainsi que de nombreux députés l' ont fait , que la politique des droits de l' homme est au cur de l' identité européenne et que le respect des droits de l' homme doit être entendu comme le principe essentiel de la coopération internationale de la part de l' Union européenne .
D' où la nécessité pour nous de comprendre la politique européenne des droits de l' homme avec la plus grande cohérence , ce qui signifie bien sûr qu' il faut d' adopter des positions claires et sans ambiguïté sur des situations que nous considérons inacceptables , notamment celles invoquées par de nombreux députés en ce qui concerne la Chine .
Mais nous enregistrons également l' inquiétude de nombreux autres députés concernant la situation que connaissent d' autres pays , notamment l' Indonésie , le Timor oriental , les Moluques ou la Birmanie .
Avant de terminer , permettez-moi de faire encore un commentaire par rapport à une intervention précise de M. Van Hecke , concernant la situation des droits de l' homme en Afrique , le rôle et la priorité de la présidence portugaise , intervention qui remettait en cause la sincérité de nos options par rapport à la priorité que nous accordons aux relations avec l' Union européenne .
Je voudrais simplement signaler que , en deux mois seulement , la présidence portugaise a pu réaliser pour la première fois un Conseil des ministres du développement , Conseil certes informel , dont l' ordre du jour a été précisément dominé par les relations de l' Union européenne avec l' Afrique - c' est ce thème qui a conduit les ministres du développement des Quinze à se réunir à Lisbonne pour débattre justement de la nouvelle dimension à donner à ces relations .
Je ne puis m' empêcher de souligner le fait que nous avons conclu les importantes négociations de la nouvelle convention qui remplace les conventions de Lomé , et d' avoir pu , à travers une négociation fort complexe et difficile , réaliser ou préparer la réalisation du premier sommet Union européenne-Afrique .
Je ne pouvais donc pas ne pas répondre directement à une intervention pertinente de M. Van Hecke .
Monsieur le Président , ce débat a été très utile .
Un ou deux orateurs ont fait référence à des questions spécifiques sur lesquelles on nous a fortement conseillé de réfléchir attentivement .
Par exemple , Mme Maij-Weggen a parlé à la fois de l' Indonésie et de la Birmanie et elle a fait quelques remarques importantes sur ces pays et sur la situation des droits de l' homme là-bas .
Je voudrais me concentrer très brièvement sur un ou deux sujets qui ont été régulièrement soulevés au cours du débat .
Un des tout premiers orateurs , M. Wuori , a parlé des remarques qu' a faites aujourd' hui M. Havel .
Ce discours était remarquable et j' espère que M. Gollnisch , qui n' est plus en mesure d' être parmi nous , a aussi pu l' entendre .
J' espère aussi , s' il existe une vie dans l' espace , comme M. Newton Dunn l' a supposé , qu' elle a elle aussi pu entendre le discours de M. Havel .
Ce dernier nous a rappelé que notre Union ne concerne pas uniquement les marchés , la croissance du PNB , qu' il s' agit d' une union de valeurs qui se reflète dans les Traités et dans nos obligations au niveau de l' aide extérieure dans son ensemble , qui se reflète assez spécifiquement dans ce que nous sommes chargés de faire .
Comment mettons-nous en uvre ce que disent les Traités qui parlent de programmes d' aide au développement ?
Un ou deux honorables parlementaires , MM. Feber et Cushnahan , ont parlé du fossé qui sépare la rhétorique de la réalité .
M. Cashman a dit , et il a raison en un sens , que les mots ne remplacent pas l' action réelle .
Bien entendu , les mots peuvent faire une petite différence , comme l' a fait remarquer Mme Malmström .
Elle a dit avoir reçu une lettre de l' ambassadeur de Chine , un très aimable et très intelligent représentant et serviteur de son pays , pour lui dire qu' elle avait tort et que le Parlement européen adoptait une mauvaise attitude vis-à-vis des droits de l' homme en Chine .
Je pense qu' après son discours , elle recevra une montagne de lettres de la part des autorités chinoises .
Elle sera en mesure de remplir une armoires à classeurs avec des lettres concernant ce que l' on affirme être la situation réelle en Chine .
Je pense qu' elle reflétait les points de vue de nombreuses organisations non gouvernementales , de nombreuses personnes qui admirent la civilisation chinoise mais qui se préoccupent de ce qui se passe en Chine aujourd' hui .
Évidemment , il est tout à fait vrai que nous devons envisager une action et le tout premier discours , tenu par M. Salafranca , mentionnait deux sujets distincts de Genève et qui concernaient des actions .
L' un d' eux est bien entendu rendu possible grâce à la générosité du Parlement européen au nom des contribuables européens - à savoir le budget que nous sommes en mesure de dépenser pour des activités relatives aux droits de l' homme - environ 100 millions d' euros qui sont dépensés par le biais de programmes , dont je suis responsable , et qui vont principalement à des organisations non gouvernementales en vue de promouvoir les droits de l' homme et la démocratisation .
Il faudra que nous partagions avec le Parlement , comme le disent les vicaires , nos points de vue sur la meilleure manière de focaliser et de cibler ce programme de dépense visant à soutenir les droits de l' homme dans les années à venir .
Il y a aussi la question soulevée par M. Salafranca qui , je le regrette , n' est pas en mesure d' être parmi nous pour la fin de ce débat bref mais utile .
Il y a aussi la question de notre politique globale en matière des droits de l' homme et de la relation entre les droits de l' homme et la politique étrangère .
Je veux rappeler au Parlement que la Commission publiera , avant le milieu de cette année , un document détaillé et raisonné contenant ses arguments visant à ce que l' on place les droits de l' homme au centre du développement de la politique étrangère et de sécurité commune .
Cela est extrêmement important , et si ce n' était pas déjà mon avis , je serais certainement parvenu à cette conclusion après avoir entendu le discours qu' a tenu aujourd' hui M. Havel .
Ce débat a été utile .
J' espère que nous aurons d' autres débat tels que celui-ci .
J' espère que nous pourrons avoir , surtout , des débats sur certaines de nos manières de traduire nos bonnes intentions en actions sur le terrain là où elles sont nécessaires , là où des personnes continuent à être torturées , continuent à être violées et continuent à se voir refuser ces droits civils que notre Assemblée , ainsi que moi même , considérons comme acquis .
J ' ai reçu 7 propositions de résolution déposées sur la base de l' article 37 , paragraphe 2 , du règlement , pour clore cette déclaration .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu jeudi .
 
Chypre et Malte L ' ordre du jour appelle en discussion commune : La déclaration du Conseil relative à la position de l' Union européenne quant au développement de la question chypriote ; Le rapport ( A5-0029 / 2000 ) de M. Brok , au nom de la commission des affaires étrangères , des droits de l' homme , de la sécurité commune et de la politique de défense , sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la mise en uvre d' actions dans le cadre d' une stratégie de préadhésion pour Chypre et Malte [ COM ( 99 ) 0535 - C5-0308 / 99 - 1999 / 0199 ( CNS ) ] .
La parole est à M. Seixas da Costa , au nom du Conseil .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , au nom de la présidence du Conseil de l' Union européenne , je voudrais vous faire part de quelques informations concernant la reprise des négociations à Chypre et l' évolution récente de cette question .
Tout le monde conviendra que ce qui s' est passé à Helsinki à la fin de l' année dernière , de même que la nouvelle ambiance qui règne notamment dans le cadre des relations entre l' Union européenne et la Turquie , constitue une toile de fond sur le plan communautaire qui influence le cadre des relations entre les deux communautés chypriotes .
Je voudrais souligner que , au début du mois de décembre de l' année dernière , après une interruption de plusieurs années , les négociations entre les communautés chypriotes du nord et du sud de l' île ont repris à New York .
Il s' agissait de conversations indirectes , ayant pour médiateur le représentant spécial des Nations unies , M. Álvaro de Souto .
Un autre cycle de négociations a eu lieu en janvier de cette année , à partir du 31 janvier , un troisième cycle devrait débuter le 23 mai à New York .
Il se peut que ces conversations , mais c' est une possibilité qui n' est absolument pas confirmée , puissent avoir lieu de manière directe et continue , les travaux devant s' étendre jusqu' au mois de septembre de cette année .
Il y a essentiellement quatre aspects dans cette discussion : les questions de sécurité , les questions de la structure gouvernementale , les questions des ajustements territoriaux et les questions relatives aux réfugiés et aux indemnisations , qui découlent de la situation créée après la partition de l' île .
Il a été convenu cependant d' introduire d' autres questions pour lesquelles le représentant de la partie nord de l' île , M. Rauf Denktash , propose trois nouveaux thèmes : la question de la souveraineté , la question des mesures pour rétablir la confiance et la question de la levée de l' embargo sur les produits du nord de l' île .
Les conversations que nous avons eues jusqu' à présent sont à la base essentiellement de deux développements : la possibilité de structurer un canal direct d' information entre l' Union européenne et le nord de l' île , sans que cela ne signifie nécessairement une reconnaissance de cette partie de l' île comme une entité juridique sur le plan international , afin de faciliter l' adoption d' un acquis communautaire en vue d' une éventuelle adhésion de l' ensemble de l' île , si le problème global de la partition de l' île devait trouver une solution entre-temps .
Le second développement qui nous semble important est celui de la déclaration du secrétaire général des Nations unies à la fin du premier jour de conversations , selon laquelle si l' on obtenait une solution globale de la situation , cela impliquerait la reconnaissance des spécificités du nord de l' île .
Voilà la position adoptée par le secrétaire général des Nations unies , qui constitue un élément qui devra bien sûr figurer dans notre analyse future .
Le troisième cycle de négociations suscite certaines attentes , étant donné les propositions de scénarios en préparation et dans lesquelles interviennent des représentants des Etats-Unis et du Royaume uni , notamment dans les domaines de la sécurité et de la structure constitutionnelle , qui devraient être présentés dans ce cycle par l' intermédiaire du représentant du secrétaire général des Nations unies .
Cela aura lieu dans un contexte postérieur à la tenue d' élections dans le nord de l' île , élections prévues pour le 18 avril .
La présidence portugaise de l' Union européenne a décidé en outre , à l' instar de ce que les présidences précédentes ont fait , de désigner un représentant chargé des contacts avec les différentes parties concernées par cette question .
Ce représentant a déjà contacté toutes les parties en question et suit les travaux des différents cycles , en étroite liaison avec le représentant du secrétaire général des Nations unies .
Nous avons l' intention en particulier d' assurer la présence de l' Union européenne au sujet de cette question , d' autant plus que Chypre est un candidat à l' adhésion dont le processus de négociation est assez avancé , ce qui suscite naturellement certaines attentes et ce qui explique que l' Union européenne ait un rôle d' une certaine importance dans ce contexte .
L' orientation que nous suivons dans cette discussion et notre participation à cette même discussion , a consisté essentiellement à profiter d' un certain climat d' apaisement des tensions .
Ce climat est né de la conviction , partagée par tous nous semble-t-il , qu' il est nécessaire de continuer à négocier et que la poursuite des négociations et le maintien de leur rythme sont également en eux-mêmes un élément constitutif d' espoir quant à la conclusion d' une solution définitive .
Il y a encore un autre élément important , que j' ai déjà mentionné au début de ma déclaration , qui concerne l' engagement de la Turquie à contribuer à préparer le nord de l' île à l' adhésion .
Nous pensons que nous devons non seulement lire avec attention , avec prudence , les conclusions du Conseil européen d' Helsinki , mais que nous devons également accompagner ce qui peut être la disponibilité des autorités turques à contribuer à la solution de cette question .
Je me suis rendu à Ankara et j' ai eu l' occasion de m' entretenir de ce sujet avec le Premier ministre M. Bülent Ecevit .
Nonobstant le fait que nous connaissions les difficultés et la sensibilité spécifique , ainsi que l' idiosyncrasie même de l' approche turque de cette question , j' estime qu' il y a une fenêtre d' opportunité que l' on ne peut négliger .
Cette fenêtre demande que l' on conjugue plusieurs facteurs , dont l' un concerne la dynamique de la relation entre la Turquie et l' Union européenne , il ne faut pas le cacher .
C' est un élément essentiel pour l' avenir de cette question .
Par ailleurs , il nous semble important - toujours par rapport à la manière dont l' Union européenne est liée au nud de la question - d' encourager l' échange d' informations entre la Commission et les Chypriotes du nord de l' île , sans que cela ne signifie une quelconque reconnaissance de nature formelle , il faut que cela soit clair .
Nous considérons toutefois , et je pense qu' il s' agit de la lecture de la Commission , que tout le processus de rapprochement au niveau de l' évaluation de l' acquis à la base du processus d' intégration globale de l' île dans le cadre de l' Union européenne lors d' une adhésion future , suppose l' implication , aussi vite que possible , des communautés du nord de l' île et également la possibilité pour l' Union européenne , dans son effort d' évaluation des conditions d' adhésion , d' avoir accès à des éléments lui permettant de consolider son propre projet d' adhésion .
Par ailleurs , cela suppose que le Conseil devra encourager ­ ce que ce Parlement pourrait également faire , à mon avis ­ l' implication de la Commission dans cet effort .
Je pense que nous devons envoyer un message de confiance à la Commission quant à son rôle dans ce sens .
Enfin , je pense que nous devons continuer à collaborer activement avec les Nations unies , étant donné la manière habile , intelligente et capable par laquelle le secrétaire général et la structure des Nations unies a su conduire cette discussion et , en particulier , sa tentative de contribuer à l' harmonisation des positions entre les parties .
Telle est aussi l' intention de la présidence .
Comme je l' ai dit au début , on constate que les conclusions du sommet européen d' Helsinki de décembre de l' année dernière ont eu un impact évident sur l' évolution des positions des différentes parties au processus .
Le gouvernement de Nicosie a manifesté sa satisfaction vis-à-vis des conclusions d' Helsinki , qui ouvrent la possibilité d' une adhésion à l' Union européenne sans la solution préalable de la question de la partition de l' île .
Je ne peux m' empêcher de remarquer que ces mêmes autorités sont préoccupées par les pressions qu' elles pourraient subir pour résoudre les questions soulevées par cette partition , questions qui laissent entrevoir bien sûr quelques concessions .
Cela concerne l' évolution constatée en matière de déplacement des populations et la possibilité d' un réarrangement au niveau du déplacement de ces mêmes populations dans le cas d' une solution différente pour l' île .
Par ailleurs , les Chypriotes turcs craignent - il ne faut pas le cacher - que la candidature de la Turquie à l' Union européenne ne conduise à un certain assouplissement de la position d' Ankara sur cette question .
Outre le fait qu' il s' agit là de craintes communes aux deux communautés dans le cadre de ce rapprochement , j' estime que ces aspects peuvent aboutir à une lecture négative de la situation , de la part des autorités des deux côtés , mais qu' ils peuvent aussi constituer un motif d' espoir pour une solution définitive .
Cette solution définitive passera de toute évidence par un des éléments les plus importants caractérisant les relations actuelles dans cette région , à savoir l' évolution extrêmement positive des relations entre Athènes et Ankara , ainsi que le rôle essentiel joué tant par le ministre grec des Affaires étrangères , M. George Papandreou , que par le ministre turc des Affaires étrangères , M. Ismail Cem .
Nous estimons que dans ce contexte , les conditions sont réunies pour que les choses évoluent favorablement .
Quant à nous , présidence du Conseil , nous ne manquerons pas de suivre attentivement cette évolution , nous ne manquerons pas de collaborer avec le secrétaire général et avec son représentant personnel .
Nous communiquerons aux institutions communautaires ce que nous pouvons faire et ce qui pourra être fait en termes d' articulation , non seulement sur le plan politique , mais aussi sur ce que la Commission pourra obtenir dans le cadre de sa capacité de gestion du processus d' adhésion .
En particulier , nous communiquerons la souplesse qui aura été celle des deux parties dans cette question .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , le débat d ' aujourd ' hui aborde un sujet essentiel à deux points de vue .
Il s ' agit d ' une part de la question du financement pour Chypre et Malte , qui permet de les inclure complètement dans la stratégie de préadhésion .
Il s ' agit d ' autre part du processus de paix à Chypre et donc aussi de la stabilité et la sécurité dans l ' espace méditerranéen .
Je voudrais tout d ' abord dire quelques mots sur le règlement financier pour Chypre et Malte que la Commission a présenté en octobre dernier .
Je suis extrêmement reconnaissant à M. Brok , le rapporteur , le président de la commission des affaires étrangères , des droits de l ' homme , de la sécurité commune et de la politique de défense , pour son rapport , qui constitue une excellente base de discussion aujourd ' hui .
Nous avons besoin de cet instrument .
Il remplace le protocole financier venu à expiration à la fin 1999 .
Nous avons besoin de ces instruments , afin de pouvoir tenir nos engagements financiers dans le cadre de la stratégie de préadhésion pour Chypre et Malte .
Je remercie le Parlement de soutenir les efforts de la Commission pour voter le projet de règlement aussi rapidement que possible .
La commission des affaires étrangères et la commission des budgets ont apporté une série d ' amendements .
La Commission peut en accepter une partie .
Je voudrais aborder deux points , deux points qui , je le sais , tiennent particulièrement à cur au Parlement .
Il s ' agit d ' une part de la dotation financière en tant que telle , combien voulons-nous au juste dépenser ?
La Commission proposera une enveloppe de 95 millions d ' euros .
Le Conseil s ' est également mis d ' accord sur ce montant .
Je sais que le Parlement souhaite davantage et je peux en comprendre les raisons .
Croyez bien qu ' en tant que membre compétent de la Commission , j ' aurais bien aimé plus d ' argent aussi .
Mais la situation est telle qu ' un montant plus élevé ne recueillerait pas un consensus pour le moment .
En dernier ressort , c ' est l ' autorité budgétaire qui doit fixer l ' enveloppe définitive .
Le deuxième point important est la question du transfert des moyens financiers dans la rubrique 7 du budget .
C ' est une question technique en apparence uniquement ; en réalité , c ' est une question très politique .
Moi-même , j ' ai déjà dit ici à une autre occasion que je trouvais l ' idée indiquée .
Je crois pouvoir dire que la Commission est en principe disposée à suivre cette idée , bien qu ' elle n ' ait pas encore pris une décision formelle .
La décision à ce sujet ne peut toutefois pas être prise avec ce règlement , cela ne sera possible que dans le cadre de la révision prévue des perspectives financières .
Par ce règlement pour la période 2000-2004 , les deux pays candidats obtiennent l ' accès à une aide technique et financière pour transposer l ' acquis communautaire , participer à des programmes communautaires et à certaines agences communautaires , et pour améliorer les capacités de leurs administrations et tribunaux .
Du montant total prévu de 95 millions d ' euros , 57 millions échoient à Chypre et 38 millions à Malte .
Dans le cas de Chypre , le projet de règlement prévoit également le financement de mesures destinées à réconcilier les deux communautés , pour un tiers du montant total .
Au nom de la Commission , je voudrais vous assurer que la planification des moyens financiers aura déjà lieu dans les prochaines semaines et tiendra compte des priorités des partenariats à l ' adhésion .
Encore quelques rapides remarques sur l ' évolution de la question chypriote après le Conseil européen d ' Helsinki .
J ' approuve tout à fait les propos de M. le secrétaire d ' État Seixas da Costa au nom de la présidence portugaise .
Nous sommes en étroite collaboration fructueuse sur cette question .
Eu égard à Chypre , l ' Union a toujours dit que les négociations d ' adhésion devraient avoir des répercussions positives sur la résolution du problème politique .
Nous avons également toujours été d ' accord - et je trouve que c ' est vraiment une bonne chose - sur le fait que les négociations pour résoudre le problème politique devaient avoir lieu sous l ' égide des Nations unies et sur le fait que la solution doit continuer à tendre vers une fédération bicommunale et bizonale .
Intégrer une Chypre unie reste l ' objectif de l ' Union européenne .
Le Conseil européen d ' Helsinki a de nouveau souligné qu ' un règlement du conflit politique faciliterait l ' adhésion de Chypre à l ' Union européenne .
Toutefois , comme la présidence vient de l ' expliquer , le Conseil a ajouté que ce n ' était pas une condition sine qua non à la conclusion des négociations .
Dans le cas où la question chypriote n ' aurait pas encore été politiquement résolue au moment de la conclusion des négociations d ' adhésion , le Conseil statuera sur l ' adhésion de Chypre à l ' Union en tenant compte de tous les facteurs pertinents .
Telle est la situation politique actuelle .
La décision du Conseil européen d ' Helsinki quant à l' organisation future des relations entre l ' Union européenne et la Turquie a créé une dynamique très importante .
Je voudrais souligner que , dans cette affaire , plusieurs processus politiques se déroulent en même temps et sont étroitement liés .
Il est question d ' une part des rapports UE-Turquie .
Il est question d ' autre part de l' évolution des relations gréco-turques et du processus de paix à Chypre .
On a déjà parlé de window of opportunity , de la fenêtre d ' opportunité qui s ' ouvre après Helsinki en raison de la détente gréco-turque .
Que pouvons-nous donc faire pour utiliser cette fenêtre d ' opportunité en ce qui concerne le problème de Chypre ?
Je crois que nous devons opter pour une approche intelligente et mesurée .
En abordant cette affaire de manière trop décidée , nous éveillerons des attentes impossibles à satisfaire .
Je suis au contraire pour une approche intelligente , correspondant à chaque situation , et progressive .
La première chose que nous pouvons et voulons faire est renforcer le dialogue et la communication entre les deux communautés chypriotes .
C ' est une idée qu ' approuvent nos partenaires grecs et turcs .
Nous voulons donc relancer ce qu' on appelle les activités bicommunales , surtout celles des jeunes .
Nous voulons également mieux informer la communauté chypriote turque des objectifs de l ' Union .
Je suis fermement convaincu qu ' une meilleure compréhension du Traité , une meilleure compréhension de ce que l ' Union européenne est et veut peut aider à balayer les peurs et les préjugés .
Je me rendrai à Chypre à la mi-mars .
Mon objectif sera d ' aider à convaincre les deux communautés des avantages d ' une nouveau collaboration .
Nous avons de nouveau prévu des fonds pour cela dans le nouveau règlement financier .
Ces fonds ne sont pas négligeables .
J ' estime qu ' il est très important que nous appelions les deux parties à chasser les démons du passé et à progressivement mettre en place une nouvelle forme de collaboration et , enfin , de cohabitation .
Les discussions dans le cadre des Nations unies ont eu lieu en décembre à New York et début février à Genève .
Elles entameront le troisième round en mai ; peut-être sera-t-il décisif ?
Les négociations doivent en effet durer jusqu ' à ce qu ' une solution soit trouvée ou , en tout cas , jusqu ' à ce que l ' on progresse suffisamment sur les grandes questions que la présidence vient de présenter .
Quel est , à cet égard , le rôle de la Commission ?
Il est intéressant de constater que toutes les personnes participant à ce processus considèrent le rôle de l ' Union européenne comme crucial .
Toutes les personnes impliquées dans le processus cherchent le contact et cherchent à collaborer avec nous .
Tous les participants sont conscients que le processus de paix et la transposition de notre acquis commun sont indissociables et ne doivent pas entrer en opposition .
Je dois dire que je tiens aussi en haute estime la collaboration dans cette affaire avec le secrétaire général des Nations unies et leur envoyé spécial et je peux dire que cette collaboration se déroule dans la confiance et sans anicroches .
Il est donc légitime de conclure que la résolution de la question chypriote est entrée dans une dynamique plus rapide depuis Helsinki .
Je ne m ' avancerai pas plus loin pour le moment .
La décision de l ' Union d ' entamer et de poursuivre sans tarder les négociations d ' adhésion , pour également servir de catalyseur à la résolution du problème politique , me semble toujours être la bonne méthode .
En tout cas , je ne vois aucune autre alternative un tant soit peu sensée et je peux uniquement dire , par conséquent , que la Commission s ' en tiendra , jusqu ' à la fin des négociations d ' adhésion , à influer sur la résolution du problème politique et à utiliser les négociations d ' adhésion elles-mêmes comme un instrument important de règlement du conflit .
Monsieur le Président , chers collègues , je suis très heureux des deux communications et des explications que M. le commissaire Verheugen a déjà apportées à la proposition de règlement du Conseil relatif à la mise en uvre d ' actions dans le cadre de la stratégie de préadhésion .
En fait , nous devons considérer Malte et Chypre comme deux candidats à traiter politiquement et sur le plan de la stratégie de préadhésion de la même manière que les dix autres États avec lesquels nous avons entamé des négociations bilatérales .
Il est certain que personne ne doute dans cette Assemblée que , si une solution était trouvée au problème chypriote , cela faciliterait énormément les choses et il est également clair que l ' Union européenne devrait y contribuer .
Si nous parvenions , dans le cadre de ces négociations , à ce qu ' une Chypre unie , au sens défini par M. le commissaire , adhère à l ' Union européenne , ce serait une grande réussite .
Nous devons évidemment aussi signifier qu ' il existe d ' autres options pour ôter la possibilité de commettre des maladresses qui nous mettraient finalement en difficulté , qui nous empêcheraient d ' agir et nous bloqueraient dans l ' ensemble du processus d ' élargissement .
Il est déjà clair que , dans le cadre de l ' ensemble de l ' élargissement , il s ' agit ici d ' un des problèmes les plus délicats , si pas finalement le plus délicat , pour lequel nous devons peut-être nous attendre aux pires difficultés politiques .
Je trouve qu ' il est extrêmement important que cette stratégie de préadhésion soit également menée de façon à réunir les deux communautés à Chypre .
À l ' instar de Malte , Chypre est globalement un pays relativement riche par rapport aux autres candidats à l ' adhésion , mais une certaine égalité de traitement est quand même requise .
Il faudrait aussi profiter de cette égalité de traitement pour Chypre pour que l ' écart social et économique entre les parties grecque et turque ne se creuse pas davantage et n ' amenuise pas ainsi les chances de réunification .
C ' est la raison pour laquelle , selon moi , cette stratégie de préadhésion revêt une signification très particulière .
Permettez-moi donc d ' aborder les points importants du point de vue du Parlement .
Je remercie la Commission d ' avoir pris une position claire sur le classement dans la catégorie B-7 , dans la mesure de ses possibilités au stade de décision actuel .
J ' espère que le Conseil agira dans le même sens et partagera cette opinion , parce que , pour le Parlement , il est tout à fait clair qu ' il s ' agit d ' une question politique .
Cela servira l' homogénéité et l' équité de la stratégie de préadhésion et , dans le même temps , il faut pouvoir donner des chiffres jusqu' à 2004 afin de garantir la fiabilité , la clarté et la vraisemblance du budget .
La procédure appliquée jusqu' ici ne s' accorde en rien avec une procédure budgétaire normale .
J ' estime qu ' il est important que le Parlement européen ait quand même eu une influence positive cette année , parce que nous ne voulons pas désavantager ces pays et parce que nous étions par conséquent disposés à prendre les décisions nécessaires pour le budget 2000 , mais cela ne peut justement s ' appliquer qu' à cette seule année .
C ' est la raison pour laquelle il serait utile que la présidence du Conseil rédige une communication dans le cadre des délibérations sur ce rapport , afin de nous permettre d' en venir à une procédure régulière sur cette question , pour mettre enfin un terme à cette querelle superflue , selon moi .
Je comprends très bien qu ' il puisse y avoir des problèmes mathématiques en raison de l ' Agenda 2000 et des fonds disponibles .
Je voudrais également signifier qu ' on peut peut-être négocier le chiffre de 130 millions , que j ' ai cité dans mon rapport .
Cette Assemblée a déposé un amendement pour demain , qui se base sur un autre montant , d ' autant plus que , comme je l ' ai dit , ces pays ont un niveau de développement relativement élevé .
Ces pays doivent toutefois avoir une garantie pour la période prévue , ils doivent savoir à quoi s ' attendre et cela doit aussi se refléter dans la capacité du Parlement européen , qui fait partie de l ' autorité budgétaire , à élaborer des plans .
Monsieur le Président du Conseil , je sais que votre collaboration avec le Parlement européen est toujours empreinte de bonne volonté .
J' espère que ce sera aussi le cas pour l' ensemble du Conseil et que vous pourrez nous apporter les bonnes réponses à ces questions .
Monsieur le Président , nous avons écouté les déclarations du Conseil et de la Commission européenne , et je voudrais faire les observations suivantes .
Monsieur le Président du Conseil , je comprends les scrupules avec lesquels vous abordez la question et votre souci d ' établir le contact avec la partie chypriote turque , mais il serait peut-être plus clair et plus correct de votre part de ne pas employer de termes qui laissent supposer que vous pourriez tenter une sorte de reconnaissance indirecte , bien que vous ayez affirmé qu ' il n ' en était pas question .
Par exemple , pour ma part , je n ' aurais pas parlé de " gouvernement de Nicosie " .
Il s ' agit du gouvernement chypriote , Monsieur le Président du Conseil , il ne s ' agit pas du gouvernement de Nicosie .
Ce gouvernement a proposé les modalités de la participation de la partie chypriote turque , et je pense que le Conseil et la Commission seraient bien inspirés d ' inciter ladite partie à participer , de manière institutionnelle , dans le cadre des négociations menées par la République chypriote .
D ' autre part , la façon dont a été traitée à ce jour la question de l ' expiration des protocoles et de la stratégie de préadhésion suscite quelques doutes .
Personnellement , je ne comprends pas pourquoi il devra y avoir une exception pour les deux petits pays .
Ou pourquoi il a fallu que les institutions entrent en conflit et que le Parlement fasse pression pour que soient ajoutés de nouveaux titres à la rubrique 7 sur la stratégie de préadhésion .
Est-il admissible que l ' Union européenne tout entière traite de la sorte deux petits pays situés aux confins de son territoire , dont elle a besoin et qui ont tous les moyens de s ' intégrer pleinement à l ' Union et dont on estime qu ' ils pourraient déjà participer à l ' Union économique et monétaire ?
Comme l ' a dit le commissaire , et j ' en conviens avec lui , c ' est une question de décision politique .
Et d ' une décision politique modique , Monsieur le Président du Conseil , au regard des grands avantages et surtout de l ' appui qui en découleraient pour que les deux communautés constituent véritablement un seul État , qu ' il existe un nouvel et réel rapprochement - car il y a eu naguère un rapprochement entre les deux communautés - et pour que la République chypriote soit effectivement libérée des troupes d ' occupation .
Monsieur le Président , chers collègues , dans le cadre de la procédure de consultation , nous sommes saisis d ' une proposition de règlement du Conseil pour la mise en uvre d ' actions relatives à la stratégie de préadhésion pour Chypre et Malte .
Cette proposition est similaire à celle présentée pour d ' autres pays candidats et , une fois mise en uvre , elle remplacera les protocoles financiers venus à expiration .
Les instruments de préadhésion sont destinés à fournir une contribution technique et financière aux efforts des pays candidats afin de remplir les exigences de l ' acquis communautaire .
L ' examen analytique de la Commission a , en effet , montré que Chypre et Malte - bien que classés dans la catégorie des pays à revenus élevés par la Banque mondiale - présentent les mêmes difficultés que les PECO pour transposer le droit communautaire , en raison de l ' insuffisance de leurs capacités administratives et juridictionnelles .
Lors de l ' examen en commission de l ' excellent rapport de M. Brok , il a été précisé que les deux pays peuvent également bénéficier de la ligne budgétaire MEDA pour des actions horizontales d ' intérêt régional .
Je prierai M. le commissaire de le confirmer de façon explicite .
En ce qui concerne Chypre , il faut préciser qu ' une partie de l ' aide technique et financière prévue dans les instruments visera le rapprochement des communautés grecques et turques et la solution définitive du problème de la partition de l ' île .
Les déclarations du Conseil et de la Commission sur la question chypriote étaient donc particulièrement opportunes et j ' en remercie le président du Conseil et M. le commissaire Verheugen .
Depuis le 4 juillet 1990 , date de la demande d ' adhésion de Chypre , le Parlement européen , par de nombreuses résolutions , n ' a cessé de réclamer une solution politique conforme au droit international et aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité des Nations unies .
En avril 1999 , encore , le Parlement a réitéré sa position selon laquelle l ' adhésion de Chypre doit bénéficier à toute l ' île et faciliter une solution politique , mais que l ' adhésion ne doit pas être conditionnée par cette dernière .
En d ' autres mots , la solution politique ne doit pas tenir l ' adhésion en otage .
Les deux processus sont des processus séparés .
Cette position non équivoque de notre Assemblée avait suscité quelques controverses .
Il faut donc se féliciter que le Conseil européen d ' Helsinki ait mis fin aux spéculations en retenant dans ses conclusions , et je cite : " que si aucun règlement n ' est intervenu au moment de l ' achèvement des négociations d ' adhésion , la décision du Conseil relative à l ' adhésion sera prise , sans que ce qui précède constitue , pour autant , une condition préalable " .
Les choses étant claires , il faut maintenant espérer que l ' amélioration du climat des relations entre l ' Union européenne et la Turquie et des relations gréco-turques influencera favorablement la communauté chypriote turque et que celle-ci lèvera son refus d ' envoyer des représentants aux négociations d ' adhésion .
La présence de tels représentants ne préjugerait en rien la solution politique définitive .
Bien au contraire .
Elle permettrait une mise en valeur des intérêts de tous à un moment où Chypre , en s ' insérant dans l ' Union européenne , s ' apprête à prendre un tournant décisif de son histoire .
Monsieur le Président , je voudrais également m' associer à la joie exprimée par les autres orateurs à l' égard des meilleures possibilités qui s' offrent dans le cadre de la poursuite du développement de Chypre à mesure que s' améliorent les relations entre la Turquie et l' UE ainsi qu' entre la Turquie et la Grèce .
L' UE doit , selon moi , contribuer de façon constructive à cette évolution .
J' estime également - et ce point a déjà été mentionné - qu' il convient de résoudre certains problèmes liés au règlement financier .
Je veux parler ici des crédits de préadhésion , qui relèvent , selon moi , de la rubrique 7 .
L' Assemblée avait exceptionnellement accepté l' année passée de placer les crédits destinés à ces dépenses dans la rubrique 4 de sorte que Chypre et Malte ne sont pas traités d' égal à égal avec les pays candidats d' Europe centrale et orientale alors qu' ils devraient l' être conformément aux déclarations faites lors du sommet d' Helsinki .
Des moyens doivent donc être affectés dans la rubrique 7 pour laquelle les perspectives financières devront faire l' objet d' une révision .
Voilà le point saillant .
Il est essentiel que les crédits alloués au titre de l' aide de préadhésion pour Chypre et Malte proviennent de la rubrique 7 et que les perspectives financières fassent l' objet d' une révision , car si le Conseil refuse ce principe , il agira en contradiction avec ses propres décisions prises à Helsinki en décembre .
Quant au montant qui figure dans le rapport Brok - 130 millions d' euros - je tiens à déclarer , au nom du groupe libéral , que nous devons d' abord négocier le volume de ce montant .
L' essentiel , à ce propos , consiste à garantir un programme pluriannuel , qui relève de la rubrique adéquate afin d' entamer les préparatifs d' adhésion de Chypre et de Malte .
Monsieur le Président , le groupe des Verts / Alliance libre européenne appuie la décision adoptée par le Conseil européen d' Helsinki selon laquelle la résolution du conflit ne peut constituer une condition préliminaire à l' adhésion de Chypre .
Il faut maintenir une forte pression sur le gouvernement chypriote , mais la volonté de la majorité de la population ne peut faire l' objet d' un chantage d' une autre partie de celle-ci , même si nous émettons de gros doutes sur la représentativité du gouvernement de cette partie de l' île .
Il est évident que la fenêtre d' opportunité - la " janela de oportunidades " , dont a parlé la présidence - doit être exploitée au maximum .
Nous sommes toutefois également convaincus que , bien que les relations gréco-turques se soient améliorées , cela ne peut être suffisant .
La résolution du conflit à Chypre passe avant tout par l' amélioration des relations entre les deux communautés en vue de la constitution - pas trop éloignée , espérons-le - d' une fédération .
Nous devons en particulier travailler à la résolution du problème de la création d' une vraie liberté de circulation , du problème de la démilitarisation et du désarmement de l' île .
L' Union européenne doit assumer avec plus de décision , au-delà de l' aide financière - certes importante - un rôle de garante et de promotrice des contacts entre les deux communautés , en instituant des forums et des programmes visant à rétablir un climat de confiance .
Je tiens à dire que je ressens fortement l' absence en ce moment , dans ce Parlement , d' Alex Langer , qui a été un architecte de la paix et qui nous a montré à tous comment on instaure la cohabitation entre les peuples .
Monsieur le Président , l ' évocation du dialogue entre les deux parties chypriotes sous l ' égide de l ' ONU nous rappelle que 26 ans après l ' invasion de l ' île par l ' armée turque , l ' occupation de près de 40 % du territoire avec 35 000 soldats , des moyens militaires lourds , l ' installation de plus de 50 000 colons se poursuit toujours en violation totale des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies sur le sujet .
Que peut faire l ' Union européenne dans ce contexte qui , sans ingérence dans les questions qui relèvent des seuls chypriotes , puisse favoriser la recherche d ' une solution juste et viable à ce dramatique problème qui touche un pays lié à la Communauté européenne depuis près de 30 ans et appelé à intégrer l ' Union dans les prochaines années ?
J ' ai entendu , notamment de la part du Conseil , des propos ou des silences quelque peu équivoques qui doivent , à mes yeux , être clairement précisés .
Je pense qu ' il nous incombe , en tout premier lieu , de rappeler la référence maîtresse en la matière pour toute la communauté internationale - les résolutions des Nations unies .
La solution au problème chypriote , selon le Conseil de sécurité , doit être trouvée dans le cadre d ' une fédération bizonale , bicommunautaire , autrement dit un État unique - M. Verheugen y a fait allusion - comportant deux administrations locales mandataires des deux communautés .
La souveraineté , la personnalité internationale et la citoyenneté doivent être uniques et cet État doit être démilitarisé .
La communauté internationale indique ainsi clairement qu ' elle refuse le fait accompli par la force .
En deuxième lieu , l ' Union européenne gagne , je pense , à réduire le plus possible la marge d ' interprétation de la position arrêtée par le Conseil européen d ' Helsinki .
La solution du problème chypriote ne saurait être un préalable à l ' adhésion de Chypre à l ' Union , comme l ' a rappelé M. Poos .
L ' inverse reviendrait de fait à conférer à la Turquie une sorte de droit de veto quant à l ' adhésion de Chypre à l ' Union européenne , ce qui n ' est , naturellement , pas acceptable .
En troisième lieu enfin , cette position du Conseil européen d ' Helsinki ne saurait en retour conduire à tempérer nos efforts pour résoudre le problème chypriote avant l ' entrée de ce pays dans l ' Union .
De ce point de vue , l ' autre décision d ' Helsinki , à savoir la reconnaissance de la candidature de la Turquie à l ' Union , confère aux Quinze une responsabilité nouvelle en même temps qu ' elle lui offre des possibilités nouvelles .
Son dialogue avec Ankara peut et doit , à mes yeux , intégrer la volonté déterminée d ' obtenir de la Turquie qu ' elle montre vis-à-vis du dialogue entre les deux communautés chypriotes une attitude constructive , respectueuse de la légalité internationale et permettant d ' aboutir à une Chypre réunifiée et à la paix en Méditerranée orientale .
Monsieur le Président , il y a peu de divergences d ' opinion sur l ' importance de l ' aide financière à apporter à Chypre et à Malte .
La grande question est plutôt de savoir à partir de quelle catégorie budgétaire cette aide doit être financée .
Le Conseil et la Commission proposent de faire passer les protocoles sous la catégorie 4 .
Cela s' inscrit dans la voie tracée par le vote du budget par le Parlement en décembre dernier .
Le rapporteur est revenu sur ce point et propose maintenant de faire passer Malte et Chypre en catégorie 7 .
La commission des budgets propose même de reporter l ' adoption du rapport Brok jusqu ' à ce que le Conseil promette de relever le plafond de financement de la catégorie 7 .
C ' est là une stratégie très risquée .
Sans un vote au Parlement en effet , les protocoles financiers ne peuvent être lancés .
Chypre et Malte deviendraient ainsi les dupes d ' un jeu politique entre le Conseil et le Parlement au sujet du niveau de ces plafonds .
D ' ailleurs , que représentent ces plafonds dès lors qu ' ils sont relevés à l ' occasion de chaque nouvelle action ?
Je plaide par conséquent pour que les 15 millions d ' euros soient injectés en catégorie 4 conformément à la proposition de la Commission .
Concernant les crédits pour les prochaines années , un budget pluriannuel , proposé par la Commission plus tard dans le courant de l ' année , pourrait apporter une solution définitive au problème .
Monsieur le Président , partout dans le monde , l' on travaille à la résolution de conflits de longue date et à la réconciliation de communautés divisées par l' histoire et par des anciennes inimitiés et haines tribales .
Maintenant , il est temps de consacrer notre temps et notre énergie à aider les Chypriotes de chaque côté de la " ligne verte " à trouver une solution au conflit qui dure depuis bien trop longtemps .
Nous savons tous qu' une attention particulière est nécessaire pour veiller à ce que Chypre adhère avec succès à l' Union européenne , et les décisions prises à Helsinki ajoutent une dimension à ce débat , en acceptant la Turquie comme pays candidat .
J' espère que les décisions prises à Helsinki permettront à la question chypriote d' avancer .
J' espère que s' ouvre une nouvelle ère d' espoir pour Chypre .
J' espère que la Turquie commencera à jouer un rôle constructif dans la question chypriote .
Je suis ravie de constater que le Conseil et la Commission soutiennent les Nations unies et le travail qu' elles réalisent en encourageant des négociations rapprochées entre les deux communautés afin d' encourager la réconciliation et le rétablissement de la confiance entre les deux communauté à Chypre .
Je me réjouis vivement du soutien de la Commission en faveur de cette Chypre bizonale , bicommunale et fédérale pour laquelle les Nations unies ont si longtemps fait campagne , et à la création de laquelle à la fois les Grecs chypriotes et les Turcs chypriotes devrait travailler .
Je me réjouis de cette cordialité retrouvée dans les relations entre le gouvernement grec et le gouvernement turc .
J' espère que cela encouragera les pourparlers concernant Chypre .
J' espère que l' argent disponible pour aider Chypre dans son processus d' adhésion sera en partie utilisé pour promouvoir la réconciliation et le rétablissement de la confiance et que les deux côtés de la communauté divisées à Chypre accepteront et utiliseront cet argent dans l' esprit selon lequel il a été octroyé .
Nous devrions tous , au sein des institutions européennes - au Parlement , au Conseil et à la Commission - , faire tout ce que nous pouvons afin de trouver une solution pacifique permettant de réconcilier ces deux communautés qui sont divisées depuis de trop nombreuses années .
Monsieur le Président , chers collègues , d ' abord un grand merci à la présidence du Conseil , au président en exercice du Conseil M. Seixas da Costa et à M. le commissaire Verheugen pour leurs explications concernant Chypre .
Je me félicite qu ' ils aient tous deux souligné le fait que l ' Union européenne souhaite davantage s ' impliquer dans la résolution du problème chypriote .
Nous savons tous , en effet , qu ' il est inacceptable que cette île soit divisée depuis 1974 , qu ' environ 38 % de Chypre soit occupée par la Turquie depuis plus de 26 ans .
Par le passé , toutes les tentatives pour trouver une solution pacifique à la question chypriote se sont heurtées à l ' attitude inflexible de la partie turque , des dirigeants chypriotes turcs .
Cependant , comme vous l ' avez également mis en évidence , selon moi , nous connaissons , en ce début d ' année 2000 , une nouvelle situation qui offre peut-être de nouvelles chances .
Nous notons d ' une part les nouvelles activités des Nations unies , qui ont déjà été abordées ; nous notons d ' autre part les nouvelles activités du gouvernement américain et nous notons un rapprochement sensible de la Turquie et la Grèce .
En particulier , on devrait pouvoir s ' attendre à un tournant , je crois , après les décisions du Conseil à Helsinki .
À Helsinki , l ' Union a accepté la Turquie dans le cercle des pays candidats .
Il a en même temps été décidé que la résolution du problème chypriote n ' est pas une condition sine qua non de l ' adhésion de Chypre à l ' Union , ce qui était déjà clairement la position de l ' Union et du Parlement - notre collègue Poos en a parlé - , et a été confirmé dans diverses résolutions .
Après Helsinki , la Turquie ne peut plus douter qu ' elle n' a pas le droit de veto pour l ' adhésion de Chypre et que la poursuite du renforcement de ses relations avec l ' Union européenne est également étroitement liée à la résolution du problème chypriote .
Il faut par conséquent espérer que des hommes politiques intelligents à Ankara reconnaîtront la chance que la fin de l ' occupation turque à Chypre offrirait aussi à la Turquie .
J ' espère vraiment - comme cela a déjà été dit ici - que cette fenêtre d' opportunité ou de possibilité est bien ouverte et que des représentants du Conseil et de la Commission continuent à travailler dans ce sens à Ankara .
Car , contrairement à notre collègue Frassoni , je ne crois pas que la question chypriote soit uniquement une question de communautés , c ' est aussi essentiellement une question de politique turque .
Je pense que nous pouvons partir du principe que le processus d ' adhésion de Chypre à l ' UE est irréversible .
En outre , nous espérons tous que ce sera une Chypre unie qui nous rejoindra .
D ' où une question supplémentaire , Monsieur le Président du Conseil : vous avez parlé de la participation de la partie chypriote turque ; cette partie montre-t-elle des signes d ' acceptation de la proposition du gouvernement chypriote ou de celle de la Commission européenne de participer aux discussions ?
Par ailleurs , je suis heureuse qu ' à l ' aide du rapport Brok - un grand merci , Monsieur le rapporteur , pour ce rapport - , nous abordions aussi cette semaine les aspects financiers de la stratégie de préadhésion pour Chypre et Malte .
À l ' expiration des protocoles financiers avec Chypre et Malte , il devient effectivement urgent de dégager des aides financières pour la transposition de l' acquis communautaire .
Les deux pays ne sont certainement pas les plus pauvres des candidats à l ' adhésion .
Les ajustements nécessaires sont pourtant énormes .
Chypre prévoit des dépenses de 850 millions d ' euros , soit 12 % de son produit intérieur brut , pour les ajustements entre 1999 et 2002 .
C ' est la raison pour laquelle la commission des affaires étrangères , des droits de l ' homme , de la sécurité commune et de la politique de défense s ' est prononcée en faveur d ' une majoration des 95 millions d ' euros prévus .
J ' espère vraiment que nous aurons la possibilité d ' augmenter cette enveloppe .
Pour les Chypriotes , autant les grecs que les turcs , il faut espérer que des moyens considérables pourront être débloqués pour les actions prévues dans le cadre de la collaboration bicommunale , que M. le commissaire Verheugen a déjà abordée , afin de réaliser l ' objectif de rapprochement des deux communautés .
J ' ai une dernière question pour le commissaire Verheugen : y a-t-il des indices suggérant que les contacts bicommunaux à Chypre sont davantage possibles qu ' ils ne l ' étaient depuis Luxembourg ?
À l ' époque , c ' était impossible , parce que Denktas l ' interdisait .
Monsieur le Président , chers collègues , Monsieur le Président du Conseil et Monsieur le Commissaire Verheugen , le règlement sur les aides à l ' adhésion n ' est pas précisément un modèle de cohérence de la Commission .
Ce bricolage d ' aides me laisse un arrière-goût de dilettantisme .
Cela s ' applique autant au contenu qu ' à l ' aspect financier .
Je crois que les activités de l ' Union dans le cadre de l ' adhésion présentées de cette manière ne pourront guère convaincre les citoyens de Chypre et de Malte de l' intérêt de leur adhésion .
Vaclav Havel a très justement déclaré aujourd ' hui que l ' on évaluerait la valeur politique de l ' Union européenne à ce qu ' elle apporte à l ' un ou l ' autre .
Du point de vue de la société civile , ce qu ' un règlement apporte est déterminant .
Avec ce règlement , on ne gagnera rien du tout .
Il contient des paragraphes manipulateurs et est provisoire et n' est par conséquent guère brillant .
La qualité d ' une subvention dépend des critères suivants : est-elle décentralisée , est-elle transparente , est-elle proche du citoyen et fonctionne-t-elle ?
Pour l ' île divisée de Chypre , cette stratégie de préadhésion est néanmoins liée à un grand défi politique .
Selon moi , l ' Union européenne a le devoir d ' employer tous les moyens , celui-ci compris , pour contribuer à régler politiquement le conflit sur l ' île .
À ce stade , je dois dire que l ' amendement du Parlement européen est très important pour moi .
La Commission et le Conseil ont également tenu aujourd ' hui des propos très encourageants .
Je suis très , très heureuse que nous abondions dans le même sens .
Je pense qu ' intégrer une Chypre pacifiée dans l ' Union européenne serait vraiment la meilleure solution .
Monsieur le Président en exercice du Conseil , Monsieur le Commissaire , de l ' avis du parti communiste de Grèce , le principal problème de Chypre n ' est pas son adhésion à l ' Union européenne mais la poursuite , depuis 26 ans , de l ' occupation par la Turquie de 40 % de son territoire .
L ' avenir du peuple chypriote passe par l ' unité de ce petit pays , indépendamment de l ' origine ethnique de chaque Chypriote .
La seule solution acceptable qui soit garante de l ' avenir , qui ne donnera pas lieu à des interventions étrangères comme celles qui ont suscité les problèmes des cinquante dernières années , c ' est une Chypre unifiée et fédérale , conformément aux résolutions du Conseil de sécurité de l ' ONU .
La clef du règlement du problème chypriote est entre les mains du gouvernement turc qui soutient et encourage l ' intransigeance du dirigeant chypriote turc Rauf Denktash .
De son côté , l ' Union européenne , avec l ' intérêt hypocrite qu ' elle porte à la liberté et aux droits de l ' homme , ne s ' est jamais émue du drame du peuple chypriote , du problème des réfugiés chypriotes turcs et chypriotes grecs , du changement brutal de la composition démographique du nord de Chypre , de l ' installation massive de colons venus de Turquie dans les territoires occupés .
Même dans cette enceinte , le représentant du Conseil a parlé de partie nord de Chypre et non de territoires occupés .
La récente décision du Conseil européen d ' Helsinki d ' accorder à la Turquie le statut de pays candidat à l ' adhésion sans qu ' elle ait fait la moindre concession sur la question de l ' occupation de Chypre , par exemple en y réduisant sa présence militaire ou en restituant Famagouste , constitue à l ' évidence un encouragement à l ' intransigeance turque .
Ce n ' est pas par hasard qu ' aussitôt après Helsinki , le Premier ministre turc , Bülent Ecevit , a déclaré que le problème chypriote avait été réglé en 1974 .
Encourager l ' intransigeance turque ne contribue assurément pas à rapprocher les deux communautés dans les pourparlers qui se déroulent sous l ' égide du Secrétaire général des Nations unies .
Dans sa marche vers l ' adhésion , le peuple chypriote a déjà beaucoup perdu , mais il va perdre encore davantage .
L ' application de l ' acquis communautaire a déjà causé de graves problèmes à l ' économie chypriote , notamment dans l ' agriculture , elle nécessite la liquidation du secteur public , désorganise et détruit le système avancé de solidarité sociale dont est doté le pays .
Monsieur le Président , excusez-moi , mais il y a eu une petite erreur de traduction dans la cabine française , à propos de ce que vient de dire M. Alyssandrakis , sur le mot le plus sensible de tout le débat .
Je ne voudrais pas qu' il puisse y avoir une ambiguïté .
La traduction , en français , a fait dire à M. Alyssandrakis que " la solution confédérale est la meilleure " .
Il est évident que M. Alyssandrakis a dit : " la solution fédérale est la meilleure " .
Il est très , très important que ce soit précisé , Monsieur le Président .
Merci beaucoup pour l ' éclaircissement , Monsieur Wurtz .
Monsieur le Président , Malte et Chypre sont très différents des pays du continent européen .
Les Maltais , en particulier , ont toujours bien survécu à des environnements géographiques et géopolitiques hostiles .
Leur réussite repose en grande partie sur leur esprit d' initiative , leur dynamisme et leur flexibilité .
Malte dispose d' une industrie légère et lourde florissante , de services financiers en plein développement , d' une bonne agriculture , d' un tourisme excellent et d' un étonnant éventail d' opportunités professionnelles , tout cela sur une île qui ne possède quasiment aucune ressource naturelle .
Je suis convaincu , par conséquent , qu' une île telle que Malte , avec une population de 340 000 habitants ne peut pas supporter les rigidités de l' économie et des structures juridiques du continent qui compte une population mille fois plus importante .
Donc , quand je regarde l' instrument proposé , je n' y vois pas de mesure permettant de réunir deux nations au sein de notre mère , l' Europe .
La situation ressemble plus à un trou noir dans l' espace , qui aspire les masses avec une telle puissance que même la lumière ne peut s' en échapper .
Nous ne devons pas soudoyer ces nations insulaires pour qu' elles coopèrent à leur propre destruction , en leur offrant de l' argent pour qu' elles intègrent des législations qui sont aussi étrangères à leur culture qu' un trou noir à notre mère , la Terre .
L' UE devrait laisser Chypre et Malte tranquilles .
J' ai l' impression que les hommes politiques sont les seuls qui veulent vraiment cela à Malte , et je vais continuer à croiser les doigts pour qu' une fois encore , les Maltais soient les vrais gagnants .
Monsieur le Président , c ' est l ' une des rares fois où , de toutes les positions prises par les collègues au sein de ce Parlement , et de tous les bords , se dégage une si grande convergence de vues sur la question de Chypre , et notamment sur le processus de préadhésion de Chypre et de Malte .
Cela signifie que nous avons tous une conscience commune de ce que l ' on appelle le problème chypriote .
Mais dans le même temps , cela signifie que le Conseil et la Commission en reçoivent une vive impulsion pour que la force qu ' expriment tous les partis européens et tous les peuples constitue l ' élément déterminant de leur capacité politique de s ' attaquer au problème .
Mesdames et Messieurs , Helsinki a marqué un tournant historique , un nouveau jalon .
Si , pour quelque raison que ce soit , certains en viennent à considérer que l ' équilibre qui y a été obtenu doit servir de point de départ à une nouvelle négociation en un quelconque autre lieu , et si , par leur attitude , ils font vaciller cet ensemble de données et d ' équilibre , ils commettront une erreur tragique .
Les conditions sont mûres .
Ce que l ' on exige de la Commission européenne , du Conseil , de tous , c ' est une résolution sereine , la résolution sereine que se poursuivent sans embûches les négociations de préadhésion aussi bien pour Chypre que pour Malte - qui sont , en dernière analyse , les plus avancés de tous les pays candidats à l ' adhésion - de telle sorte que cette résolution agisse comme un signal à l ' intention d ' une partie quelconque qui pourrait avoir un avis différent de celui que nous partageons tous .
Le rapport Brok est un bon outil pour uvrer dans ce sens , et , de fait , il est un peu fâcheux , puisqu ' il s ' agit d ' une discussion commune , qu ' elle soit occultée par la position politique du Conseil et de la Commission , et qu ' ainsi nous ne puissions parler davantage de ce rapport .
En tout cas , les futurs développements sont entre vos mains .
Il le sont dans la mesure où nous vous dotons de décisions , où nous vous dotons de moyens qui vous sont autant d ' armes .
Maintenant , pour en venir au rapport Brok , Chypre et Malte sont les dernières îles de Méditerranée et , si je ne me trompe , d ' Europe , à n ' avoir pas été intégrées dans l ' Union européenne .
Voilà qui a une valeur sémantique , car la Méditerranée et ses îles - moi-même suis originaire d ' une île - composent la région où se rencontrent avant tout ceux qui viennent d ' Europe du Nord passer leurs vacances d ' été et ceux qui y résident .
De ce point de vue , l ' île d ' Aphrodite , comme on appelle Chypre , et l ' île des pirates , comme nous autres insulaires disons des Maltais avec beaucoup d ' affection , sont deux diamants qui doivent très vite entrer dans l ' Union .
Elles présentent des performances élevées dans le domaine économique , des relations économiques très développées et constituent , en fin de compte , un espace qui permettra de tester la volonté politique de l ' Union européenne .
Pour terminer , car je vois qu ' il n ' est pas nécessaire de m ' étendre , vu le consensus qui existe dans l ' hémicycle , je formulerai seulement une petite observation à l ' intention du président en exercice du Conseil : il me semble avoir relevé quelques singularités dans la position qu ' il a exposée .
Je veux l ' attribuer à une erreur de traduction et j ' espère qu ' il clarifiera la question lors de sa deuxième intervention .
Monsieur le Président , je suis le dernier orateur , et c ' est pourquoi je voudrais poser une question à M. Seixas da Costa et à M. Verheugen , si ce dernier met ses écouteurs et tient à entendre tous les orateurs .
C ' est une question de deux communautés , mais ce n ' est pas principalement une question de deux communautés .
Comme l ' ont rappelé nombre d ' intervenants , nous avons affaire à une occupation .
L ' occupation par un pays candidat à l ' adhésion à l ' Union européenne - la Turquie - d ' une partie d ' un autre pays candidat à l ' adhésion .
Il y a 40 000 soldats et le mur de Berlin se trouve aujourd ' hui à Nicosie .
Nous ne pouvons pas savoir ce qui va sortir des seules discussions entre Denktash et le président de la république chypriote .
Je voudrais demander à M. Seixas da Costa d ' abord , mais aussi à M. Verheugen , quelles sont les questions que soulèvera à cet égard le Conseil auprès du gouvernement turc en vue du conseil d' association ; quelles questions il soulèvera à propos du retrait des troupes , mais également de la contribution du gouvernement turc au règlement du problème chypriote .
Je rappelle que le gouvernement turc a récemment été condamné par un arrêt de la Cour européenne des droits de l ' homme à Strasbourg .
Non pas Denktash .
Non pas l ' entité juridiquement inexistante " République turque du nord de Chypre " , mais le gouvernement turc , pour l ' expropriation des biens grecs .
Je vous le demande : quelles questions seront soulevées , en vue du conseil d ' association , à propos de la contribution de la Turquie au règlement du problème chypriote ?
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , j' ai écouté attentivement ce qui a été dit ici et tout spécialement certaines interventions plus émotionnelles concernant la question chypriote , notamment pour défendre ce qui est aujourd' hui la légalité à Chypre , que l' Union européenne reconnaît en reconnaissant précisément ce que sont les résolutions pertinentes du Conseil de sécurité des Nations unies en la matière .
Il n' y a aucun silence équivoque de la part du Conseil à ce propos , Monsieur Wurtz .
Le Conseil assume à ce sujet toute la responsabilité de la lecture qu' il fait de la situation à Chypre .
Ce sont cette situation et cette lecture qui l' ont décidé , à Luxembourg à la fin de 1997 , à entamer le processus d' adhésion de la République de Chypre à l' Union européenne .
Je voudrais que vous compreniez que , indépendamment des prises de décision de nature plus ou moins émotionnelles sur ce type de questions , le quotidien des négociations internationales oblige normalement les gouvernements ­ quand je dis les gouvernements je veux dire tous les gouvernements ­ à avoir une lecture un peu plus souple .
Nous avons besoin en effet de prises de position de nature plus émotionnelle pour maintenir le scénario dans lequel toutes ces questions se projettent sur le plan humain .
Mais nous devons également garder à l' esprit que c' est grâce au caractère rationnel des positions de nature politique et à la souplesse de négociation que l' on peut trouver des solutions permettant de surmonter les grands différends , à l' origine finalement de certaines grandes tragédies de l' histoire .
Indépendamment des coupables - nous ne sommes pas ici pour dresser la liste des coupables , les résolutions pertinentes des Nations unies dans ce domaine sont claires - , je crois que nous devons profiter , sans émotions et avec plus de rationalité , des occasions offertes par la nouvelle situation .
Le Conseil européen d' Helsinki a eu le courage de prendre certaines décisions et j' estime que différentes parties de ces décisions tiennent déjà dûment compte de ces occasions dans la mesure où elles peuvent , comme je l' ai dit au début de mon intervention liminaire , constituer une fenêtre d' ooportunité .
Ce n' est pas en exploitant les tensions , dans cette phase de négociation , laquelle est une phase délicate , une phase sensible , que nous pourrons obtenir des résultats concrets .
C' est précisément à travers un travail discret , un travail de soutien de la mission du représentant spécial du secrétaire général des Nations unies que nous devons poursuivre .
La position de l' Union européenne en la matière est sans équivoque , Mesdames et Messieurs les Députés , et j' estime qu' il ne vaut pas la peine de se livrer à des deuxièmes lectures sur d' éventuelles phrases qui pourraient se trouver dans le discours du Conseil ou dans une autre prise de position .
Nous ne jouons pas , au sein de ce Parlement , au politiquement correct , nous jouons pour ce qui est juste sur le plan international et pour ce que sont les prises de position concrètes , définies par le Conseil , depuis longtemps et de manière consistante , et que la Commission européenne a également suivi avec prudence , attention et pragmatisme .
Lorsque nous parlons en ce moment de la nécessité d' impliquer la communauté de la partie nord de Chypre dans un échange d' informations , notamment sur le chemin vers une future adhésion de la République de Chypre à l' Union européenne , nous devons savoir que nous tentons de trouver des formules de nature pratique nous permettant de surmonter les obstacles sur le chemin d' une solution politique .
Nous ne cherchons pas de subterfuges et nous ne cherchons aucunement à créer , à travers des solutions pratiques , de quelconque modèles présentant une reconnaissance de nature politique .
J' estime que le Conseil de l' Union européenne a apporté , au fil du temps , des preuves évidentes que telle n' est pas sa position .
Les décisions ont été prises avec un grand sens des responsabilités par le Conseil .
Ce qui s' est passé à Helsinki est très clair .
Nos relations avec la République de Chypre dans son processus d' adhésion à l' Union européenne constituent un élément que les autorités de la République de Chypre reconnaissent elles-mêmes comme positif .
Il ne faut pas se livrer ou tenter de se livrer à des deuxièmes lectures de nos intentions .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , je voudrais vous remercier sincèrement pour ce débat , que j ' ai globalement ressenti comme encourageant et qui montre que cette Assemblée approuve largement la politique des États membres et de la Commission .
Je souhaite toutefois apporter les éclaircissements qui m ' ont été demandés .
Premièrement , en ce qui concerne les rubriques 4 et 7 , c ' est très simple : à Berlin , pour le gros paquet de l ' Agenda 2000 , on a créé une rubrique spéciale , la fameuse rubrique 7 , pour les pays candidats de l ' Europe centrale et orientale , et uniquement pour ces pays .
Malte , Chypre et la Turquie n ' étaient pas encore prévus .
Notre collègue Schroedter a qualifié cela d ' un manque de cohérence .
Vous devriez peut-être demander au président du Conseil de l ' époque , qui n ' est pas très loin de vous , Madame , comment on est arrivé à ce soi-disant manque de cohérence .
J ' y ai également un peu participé .
Je ne le crois pas , mais cette décision était motivée par le fait que l ' on voulait un instrument particulier pour les États d ' Europe centrale et orientale , qui ne connaissent pas les mêmes conditions que Chypre et Malte dans le processus d ' adhésion .
J ' ai dit que je comprenais les arguments avancés ici et la Commission s ' efforcera de tenir compte de ces desiderata , mais , comme il s ' agit de l ' Agenda 2000 et des perspectives financières , nous ne pouvons pas agir sans modifier ces perspectives financières .
Cela n ' a évidemment pas encore été possible jusqu ' à présent .
Pour être clair , si nous faisons passer cela de la rubrique 4 à la rubrique 7 , il n ' y aura aucune incidence sur l ' équilibre global du budget .
Si nous faisons cela , la rubrique 7 augmenterait proportionnellement à la diminution de la rubrique 4 .
Il est impossible de l ' ajouter à la rubrique 7 en laissant telle quelle la rubrique 4 .
Le Parlement ne peut pas non plus dépenser l ' argent qu ' il n ' a pas , à moins de disposer d ' une presse dans la cave pour pouvoir imprimer des billets en euros !
En ce qui concerne maintenant le processus de paix à Chypre et le lien avec les négociations d ' adhésion , je voudrais redire que les négociations d ' adhésion ont toujours eu un rapport direct avec cela .
La Commission et le Conseil se sont toujours efforcés d' engager les deux communautés chypriotes sur des projets communs .
Comme vous le savez , cela n ' a pas réussi jusqu ' à présent et on me demande s ' il y a des prémisses .
Madame Rothe , je vais m ' exprimer ainsi : je suis convaincu que le contexte actuel s' est amélioré pour atteindre de tels accords .
Je n ' ai pas d ' engagements pour le moment .
Je ne les attends pas non plus avant que nous ayons commencé les discussions directes .
Ils viendront plus tard .
Le contexte a changé du fait que les décisions d ' Helsinki ont rendu un grand nombre de choses enfin possibles et avant tout du fait que les participants ont complètement modifié leur stratégie politique .
J ' ai toujours pensé que l ' ancienne position , selon laquelle Chypre n ' adhérerait qu ' une fois le conflit politique réglé , recelait une faiblesse , en ce sens qu ' elle ne stimulait pas de façon convaincante la communauté chypriote turque à réellement s ' impliquer , car , face à cette stratégie , la communauté turque n ' avait rien d ' autre à faire que de rester les bras croisés et attendre .
La question de l ' adhésion de Chypre n ' aurait ainsi pas été soulevée .
À présent , la communauté turque doit sérieusement compter avec le risque que Chypre intègre réellement l ' Union européenne , avec les perspectives croissantes de bien-être et de sécurité qui en découlent pour la communauté grecque , tandis que la communauté turque , déjà beaucoup moins prospère , continuerait à être distancée .
Je suis donc fermement convaincu que la motivation pour lier le processus de paix au règlement du conflit a énormément augmenté depuis Helsinki .
C ' était également l ' idée sous-jacente .
Au bout de quelques semaines , il est encore trop tôt , Madame , pour déjà livrer une évaluation , mais je n ' ai en tout cas aucune raison de supposer que la nouvelle ligne de conduite va échouer .
Il n ' y a aucune raison à cela .
Il n ' y encore aucune raison de dire que nous y parviendrons mais je peux vraiment affirmer que les conditions pour progresser se sont considérablement améliorées .
Dernier point , la question chypriote joue évidemment un rôle dans les discussions avec la Turquie .
Lors de ma rencontre avec le ministre turc des Affaires étrangères voici quelques semaines à Bruxelles , j ' ai naturellement prié la Turquie d ' adopter une attitude positive et constructive à l ' égard de cette question .
J ' émets toutefois la réserve suivante : nous ne pouvons pas être certains à cent pour cent - en tout cas , moi , je ne le suis pas - qu ' il suffit de presser un bouton à Ankara pour que tout fonctionne à Chypre !
Ce n ' est plus aussi simple depuis longtemps .
Nous devrons plutôt nous efforcer , dans nos discussions avec les deux communautés , de les amener à un accord .
C ' est ce que nous faisons , nous avons des fonds et des programmes pour cela .
Je dois vous dire clairement que j ' ai besoin du règlement financier soumis à votre décision pour que nous puissions commencer .
Le règlement financier est le cadre juridique pour pouvoir aborder les priorités prévues dans les partenariats avec Chypre et Malte .
Je ne peux rien commencer sans cela , il me manque la base juridique .
Si le soi-disant manque de cohérence a un quelconque rapport avec ce point précis , je voudrais dire que ce règlement est un cadre juridique et rien d ' autre .
Vous trouverez le contenu de ce cadre dans les priorités des partenariats à l ' adhésion , que la Commission et le Conseil ont définies l ' année dernière et qui sont maintenant mises en uvre dans la planification et la gestion correspondantes des projets .
Contrairement à cette critique , je dirais qu' on peut déplorer un manque de cohérence dans certains domaines de la politique européenne mais que , dans ce cas-ci , je voudrais revendiquer le fait que la Commission et le Conseil ont élaboré une politique très claire , transparente et cohérente .
Monsieur le Président , Monsieur le Président du Conseil , après que M. le commissaire nous a montré de façon extrêmement cohérente que le président du Conseil de l ' époque et son ministre fédéral aux affaires européennes étaient responsables du manque de cohérence , vous pourriez peut-être aider M. le commissaire et nous-mêmes à prendre cette décision .
Cela nous aiderait beaucoup que vous répondiez positivement à mes questions sur les perspectives financières jusqu ' en 2004 et sur la rubrique 7 ou que , au moins , vous déclariez - comme M. le commissaire va essayer d' y parvenir auprès de la Commission - que la présidence portugaise a l ' intention de compenser le manque de cohérence de l ' époque par un tel engagement .
Monsieur le Président , je pense que la question posée par mon ami M. Elmar Brok va être examinée par le Conseil .
Je pense que la critique adressée à la présidence antérieure n' est pas pertinente .
J' estime que ce qui a été fait par la présidence antérieure dans la définition des perspectives financières a été un excellent travail , indépendamment des personnes qui ont été impliquées dans ce travail .
De toute manière , la question qu' il pose est importante et nous ne cesserons pas , au niveau du Conseil , de soutenir les propositions que la Commission présentera dans ce sens .
Monsieur le Président du Conseil , j ' ai cru comprendre que notre collègue Brok évoquait une présidence encore antérieure .
Monsieur le Président , M. le commissaire Verheugen n ' a pas répondu à ma question pourtant très concrète sur l ' instrument financier MEDA .
Je le prie de bien vouloir y répondre , car sa réponse déterminera notre comportement de vote sur divers amendements .
Commission .
( DE ) Cher Monsieur Poos , je vous prie de m ' excuser .
Il y a eu un flou , au moment précis où vous avez posé votre question .
Donc , en ce qui concerne MEDA , Malte et Chypre peuvent participer aux programmes suprarégionaux , mais pas nationaux , parce que leurs revenus sont trop élevés .
Merci beaucoup , Monsieur le Commissaire Verheugen !
Le débat est clos .
Le vote aura lieu jeudi .
 
Heure des questions ( Conseil ) L ' ordre du jour appelle l ' heure des questions au Conseil ( B5-0009 / 2000 ) .
J ' appelle la question nº 1 de ( H-0022 / 00 ) : Objet : Contrôle de l' accès des pétroliers aux eaux communautaires Comme suite au naufrage du pétrolier Erika au large des côtes françaises , qui a provoqué une marée noire , quelles mesures le Conseil se propose-t-il d' adopter pour contrôler l' accès aux eaux communautaires de pétroliers battant pavillon de complaisance et ne respectant pas les normes communautaires de sécurité ?
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , le 24 janvier dernier , le Conseil s' est penché sur les conséquences du naufrage du pétrolier Erika survenu en décembre .
À cette époque , se faisant l' interprète de l' émotion générale face aux conséquences désastreuses de cette catastrophe , le Conseil a fait part de son inquiétude quant à la sécurité des pétroliers et la protection de l' environnement qui doit lui être associée .
Le Conseil n' a pas été insensible à ce type de questions et au besoin de prendre des mesures complémentaires dans ce domaine .
L' importance pour le Conseil de prendre de nouvelles mesures sur le plan communautaire , et dans le cadre de son propre travail auprès des organisations internationales , a été soulignée à l' époque .
Comme vous le savez , en l' état actuel , la législation communautaire oblige les autorités portuaires à effectuer des inspections à bord de tous les navires étrangers , y compris ceux qui battent pavillon de complaisance , et à les immobiliser au cas où ils ne satisferaient pas aux normes internationales .
Il existe une directive de 1995 en la matière .
Pour ce qui est de l' avenir , le Conseil a noté que le processus de réflexion en cours au niveau de la Commission devra aboutir prochainement à une communication sur la sécurité des pétroliers et à de nouvelles propositions visant le renforcement des contrôles , ainsi que des qualifications des organismes d' inspection .
Il est prévu aussi de renforcer les structures des pétroliers qui fréquentent les ports communautaires .
Ces dossiers sont suivis par le Conseil des ministres des transports et je peux vous assurer , au nom du Conseil , que nous accorderons la plus grande priorité aux propositions que la Commission présentera dans ce domaine , selon toute vraisemblance .
Cela nous semble essentiel en matière de protection de l' environnement .
Bien sûr le Parlement sera appelé à se prononcer également sur ces propositions , étant donné qu' il s' agit de matières soumises à la codécision .
Je me réjouis que le Conseil réfléchisse sur cette question .
Le président du Conseil est originaire d ' un pays , le Portugal , qui est directement menacé par une situation de ce genre .
Si nous réfléchissons trop , d ' ici l ' été prochain , un pétrolier soumis à de pareilles conditions pourrait très bien sombrer au large des côtes de l ' Algarve , détruire l ' industrie touristique portugaise de l ' été et , avec un peu de chance , les courants marins pourraient emporter cette pollution jusqu ' à l ' île de Madère - car ils suivent cette direction - et , en outre , détruire également le tourisme des îles Canaries .
M. le président du Conseil ne croit-il pas qu ' il faut cesser de réfléchir et commencer à prendre des mesures draconiennes en la matière , en tenant compte qu ' aujourd ' hui nous disposons déjà des moyens nécessaires pour contrôler ce type de pétroliers en haute mer ?
En tout cas , l ' histoire de l ' Erika est une histoire qui paraît comique .
Un bateau français , battant pavillon maltais , avec un équipage indien , doté d ' un certificat de navigation émis par l ' Italie , en Sicile , et dont la dernière inspection a été , je pense , effectuée en Bulgarie .
Le bateau coulait , le capitaine le voyait bien et savait qu ' il n ' arriverait même pas jusqu ' au port le plus proche .
Je pense que cela ne devrait pas être permis .
Les dégâts peuvent être catastrophiques pour votre pays , Monsieur le Président , et pour le mien aussi , l ' Espagne .
Monsieur le Député , je ne puis que partager vos inquiétudes et vous dire que le pays de la présidence - pays côtier qui ne possède pas de pétroliers - est bien sûr fort inquiet de la situation .
Mais nous vivons dans un cadre normatif qui est ce qu' il est .
Le cadre normatif est celui de la directive de 1995 , c' est un ensemble de réglementations dont la marge de flexibilité devrait être éventuellement exploitée de manière plus rigoureuse .
Dans ce domaine , nous devons fonctionner de concert avec le monde , c' est-à-dire réagir en fonction des faits .
Face à la gravité de ces situations , nous devons nous féliciter de voir au moins que la réaction et l' attitude des autorités vont dans le sens d' une réflexion sur les éléments de nature législative qui existent en la matière .
La Commission a de bonnes intentions dans ce domaine , elle veut renforcer l' application de la directive de 1995 .
La volonté du Conseil tend à accorder la priorité , dans le cadre du Conseil " transports " , à cette matière ; nous avons l' intention de donner suite le plus rapidement possible à cette question .
Nous espérons également qu' elle pourra être traitée avec la même rapidité par le Parlement européen , lorsqu' il aura à en connaître dans le cadre de la codécision .
Monsieur le Président , à Kotka en Finlande , il y a en ce moment un navire transportant des produits chimiques et battant pavillon de complaisance .
Le navire a jeté l' ancre en dehors du port car son état est un risque de sécurité pour le port et pour les zones environnantes et parce que son inspection ne peut pas être menée à terme faute de payeur .
Est-ce que l' UE dispose des moyens quelconques pour créer un système d' inspection harmonisé qui garantisse aussi le paiement avec des fonds communautaires des charges des navires battant pavillon de complaisance et qui ne sont pas eux-mêmes en mesure de régler ces charges ?
Madame la Députée , comme vous le comprendrez , je ne dispose pas en ce moment des informations nécessaires pour vous apporter une réponse concrète .
Mes informations concernent la directive de 1995 , laquelle ne prévoit aucune mesure dans ce sens .
De toute manière , le Conseil ne manquera pas de vous apporter une réponse concrète sur les possibilités offertes dans le cas que vous avez cité .
J ' appelle la question nº 2 de ( H-0024 / 00 ) : Objet : Taux élevé de mortalité infantile au Kosovo Il ressort des dernières données de l ' Organisation des Nations unies , transmises à l ' Organisation mondiale de la santé , que le Kosovo a le taux de mortalité infantile le plus élevé d ' Europe : près de 50 % des prématurés décèdent et la guerre s ' est soldée par une augmentation en flèche des fausses couches .
Quant aux bébés nés à terme , ils sont physiologiquement moins développés .
Considérant l ' assistance humanitaire fournie par l ' Union européenne et les efforts déployés par M. Bernard Kouchner , administrateur civil , le Conseil pourrait-il dire quelles mesures ont été prises pour garantir aux femmes du Kosovo le droit à la maternité et pour protéger la santé des femmes enceintes , des parturientes et des nourrissons ?
Monsieur le Président , la question posée par M. Karamanou est une question extrêmement grave , il faut bien le dire .
Nous sommes parfaitement conscients de la situation humanitaire , difficile et dramatique , du Kosovo ainsi que du problème des personnes déplacées dans la région , qui proviennent du Kosovo , avec les répercussions que cela entraîne notamment sur la santé des enfants et les taux de mortalité .
Il est évident pour moi que l' Union européenne a contribué clairement aux efforts de l' aide humanitaire de la communauté internationale .
Comme vous le savez , la Communauté européenne a apporté au total 378 millions d' euros uniquement à la province du Kosovo , auxquels il faut ajouter les contributions nationales des différents États membres .
Cette contribution couvre différents projets dans les domaines de la santé et du système de santé , ainsi que dans celui de l' assainissement des eaux .
En outre , comme vous le savez , l' Union européenne apporte une contribution au haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés , qui s' élevait à 66,3 millions d' euros en 1999 .
Je pense que l' honorable députée sait qu' étant donné la nécessaire division du travail entre les donateurs internationaux , le secteur de la santé au Kosovo revient à l' organisation mondiale de la santé .
Cette organisation est tout à fait consciente , d' après les rapports qu' elle a rédigés , de la situation alarmante concernant la santé des enfants .
Elle a concentré ses efforts sur l' amélioration des conditions élémentaires dans les maternités et les hôpitaux .
Toutefois , nous sommes conscients que cette situation est très loin d' être résolue de manière satisfaisante ; qu' elle possède une dynamique et une dimension qui se répercutent aussi sur d' autres domaines de la santé , qui plus est de la santé des enfants .
C' est une situation de nature politique , ce n' est pas une situation simplement technique , elle concerne la solution de la situation politique parce qu' il y a ici des dimensions , qu' il ne faut pas non plus cacher , qui se répercutent en fonction de ce qui est , jusqu' à aujourd' hui , l' incapacité de la communauté internationale de mettre en pratique le fonctionnement d' une société multiethnique au Kosovo , ce qui a eu des effets néfastes sur l' amélioration du système de santé dans cette région .
Je vous remercie , Monsieur le Président du Conseil , pour votre réponse qui complète les propos qu ' a tenus hier à ce sujet M. le commissaire Patten .
Toutefois , Monsieur le Président , le montant de 378 millions d ' euros , dont vous dites qu ' il a été alloué en 1999 , s ' est avéré en fait tout à fait insuffisant pour la création de conditions humaines élémentaires au Kosovo , notamment en ce qui concerne l ' octroi de services de santé .
Ne pensez-vous pas , Monsieur le Président du Conseil , que le seul fait que la mortalité infantile ait augmenté constitue pour le continent européen une flétrissure , une honte qui devrait tous nous mobiliser , en sorte que l ' aide que nous apportons soit plus efficace et généreuse ?
Certes , la situation n ' était pas idyllique avant les bombardements , tant s ' en faut , mais elle s ' est très nettement dégradée depuis l ' intervention de l ' OTAN en ce qui concerne l ' environnement naturel et l ' environnement humain .
Dans ces conditions , Monsieur le Président du Conseil , n ' est-ce pas une question d ' ordre moral de nous efforcer de créer des conditions humaines pour les habitants si éprouvés du Kosovo , et surtout de tenir toutes les promesses que nous avons faites ?
Madame la Députée , je reconnais que tous les efforts qui ont été réalisés au Kosovo dans ce domaine sont insuffisants .
Cela ne fait pas le moindre doute pour personne , je crois .
Je ne veux pas relier cette question aux commentaires que j' ai faits sur la période " avant " et " après " l' intervention de l' OTAN , nous reviendrons probablement sur ce point à un autre moment de cette heure des questions .
Toutefois , je voudrais vous dire que l' Union européenne est consciente que les ressources financières acheminées au Kosovo correspondent à ce qu' il était possible de faire , dans la mesure des possibilités .
Il faut comprendre que notre responsabilité dans cette région est une responsabilité partagée avec la communauté internationale .
C' est une responsabilité face à laquelle l' Union européenne a un rôle déterminé , mais nous ne pouvons pas prétendre reconstruire rapidement les structures qui n' étaient déjà pas des meilleures avant l' action militaire au Kosovo , comme vous le rappeliez à juste titre .
D' ailleurs , il ne me semble pas , Madame , que les actions militaires au Kosovo aient contribué à une destruction si importante des structures sanitaires , qui ont un effet direct sur la situation actuelle .
La situation actuelle est liée essentiellement à la situation dramatique en matière de populations déplacées , elle est liée à un ensemble d' éléments de nature économique et au niveau de satisfaction des besoins essentiels en matière de santé découlant de la déliquescence générale de la structure organisationnelle de l' administration du Kosovo .
Voilà la question de base sous-jacente à toute la situation actuelle .
Il n' y aura pas de solution au problème de la santé des enfants , ni à d' autres problèmes de développement de la région , tant que nous n' aurons pas résolu le problème de nature politique , ce qui doit être fait dans le cadre d' une résolution des Nations unies .
Je souhaite élargir un peu le débat en évoquant la situation à Mitrovica .
La communauté internationale y a reconstruit l ' hôpital avec l ' aide de l ' Europe , mais le bâtiment se situe dans le quartier nord de la ville , ce qui en rend l ' accès problématique pour les Kosovars albanais .
Cela signifie que les Kosovars albanais demeurent privés de soins médicaux .
Cette situation se répète en d ' autres endroits du pays , provoquant des tensions entre les Kosovars albanais et les Serbes , la méfiance entre les populations étant générale , les uns ne voulant pas être soignés par les autres et inversement .
Je comprends en effet que vous disiez , et vous avez raison de le dire , que l ' Union européenne doit travailler dans le cadre d' une association de coopération internationale plus vaste .
Mais sur quel levier allez-vous peser pour changer la situation ?
Qu ' allez-vous faire pour que les Kosovars albanais puissent aussi se faire soigner dans un hôpital , notamment dans celui de Mitrovica ?
Monsieur le Député , la question de Mitrovica est connue .
Il s' agit d' une situation fort particulière , où la tension interethnique atteint un degré de gravité heureusement absent dans d' autres zones du territoire du Kosovo .
Je comprends parfaitement votre inquiétude .
Je voudrais vous dire cependant que M. Bernard Kouchner a agi en suivant une ligne qui vise à préserver ce qui sous-tend la résolution des Nations unies en la matière , dans une tentative de créer les conditions de structures multiethniques pouvant servir les différentes communautés , y compris au niveau des différentes dimensions de l' administration .
J' estime que nous ne devons pas nous livrer à des jugements précipités en matière de responsabilités , car il y a différents protagonistes .
La situation de Mitrovica est lamentable , c' est une situation qui possède une tension spécifique et je pense que les mesures prises ces dernières heures en vue de créer les conditions de sécurité de cette région sont positives .
Je voudrais vous dire cependant que nous ne possédons malheureusement pas les capacités en matière de forces de police - liées aux contributions des États membres - pour pouvoir garantir ce que nous avons proposé quant à l' action postérieure à l' action militaire , à savoir la construction de mécanismes d' articulation interethnique suffisamment sûrs pour les différentes populations , notamment pour l' accès aux installations hospitalières .
J ' appelle la question nº 3 de ( H-0027 / 00 ) : Objet : Assignation de l' OTAN devant le Tribunal pénal international pour l' ex-Yougoslavie pour crimes de guerre Des organisations de défense des droits de l ' homme , telles que l ' Observatoire des droits de l ' homme des États-Unis , ont rassemblé d ' importants éléments à charge contre l ' OTAN , concernant des crimes liés aux bombardements sur le Kosovo et la Serbie , dans le but d ' intenter une action devant le Tribunal pénal international de La Haye .
Sur la base de ces éléments , dont certains ont déjà été communiqués au TPIY , l ' OTAN est accusée de " violations graves du droit humanitaire international " et d ' " homicides volontaires " .
Le Conseil estime-t-il que des accusations de cette nature doivent être soumises au jugement du Tribunal pénal international , afin qu ' elles fassent l ' objet d ' une enquête judiciaire approfondie ?
Si une enquête judiciaire concernant les accusations portées contre l ' OTAN était ouverte , quel serait le sort du haut représentant pour la PESC - lequel , durant la période en cause , exerçait les fonctions de Secrétaire général de l ' OTAN ?
Existe-t-il une procédure permettant de suspendre son statut jusqu ' à l ' achèvement de l ' examen judiciaire des accusations ?
Monsieur le Président , la question posée par M. Alexandros Alavanos suscite une réflexion globale .
Le Conseil a déjà manifesté à différentes occasions sa conviction que pour faire face aux actions extrémistes et irresponsables , qui violent clairement les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies , il a été nécessaire et justifié de recourir aux mesures sévères prises par l' OTAN .
Je comprends que l' on puisse avoir des lectures différentes de l' action de l' OTAN et de la légitimité de cette action .
Chacun est libre d' adopter sa propre lecture des faits .
Dans mon pays , les différents groupes parlementaires avaient des positions différenciées .
Les choses ont été ce qu' elles ont été .
Quoi qu' il en soit , la position du Conseil est claire : la campagne aérienne menée par l' organisation du traité de l' atlantique Nord en République fédérale de Yougoslavie avait pour objectif de mettre un terme à la catastrophe humanitaire provoquée au Kosovo par le régime de Belgrade .
Cet objectif a été complètement exprimé , sur le plan formel , par la position adoptée le 8 avril au Conseil " affaires générales " de Luxembourg .
Il faut bien dire que les mesures de l' OTAN n' ont pas été prises de gaieté de cur et qu' elles ont été mises en uvre en ultime recours , lorsqu' il est apparu évident que les possibilités d' une solution négociée étaient épuisées et que les autorités de Belgrade concentraient leurs forces en vue de chasser les Albanais du Kosovo de leurs terres .
L' honorable député est certainement au courant que le procureur Mme Del Ponte , lors de sa récente visite au quartier général de l' OTAN , a souligné que le Tribunal international était obligé d' examiner toutes les plaintes , y compris celles formulées contre l' OTAN , notamment par des groupes pacifistes canadiens .
Cet examen obligatoire aura lieu au fur et à mesure de la présentation des accusations .
Quoi qu' il en soit , j' ai une déclaration de Mme le procureur qui dit que l' OTAN ne fait l' objet actuellement d' aucune enquête du bureau du procureur du tribunal pénal international concernant l' ex-Yougoslavie et que les actions de l' OTAN dans le conflit du Kosovo ne font l' objet d' aucun processus d' enquête formelle .
Toutes les informations reçues au cours des six derniers mois , tant de particuliers que de groupes , demandant une enquête sur les actions de l' OTAN pendant le conflit du Kosovo , ont été enregistrées par le procureur .
Toute autre information sera bien sûr analysée par le procureur , qui dira alors s' il y a lieu ou non d' agir .
Pour l' heure , le procureur a décidé de ne pas se prononcer , sur le plan pénal , sur aucune de ces questions concernant l' OTAN . ) - ( EL ) Je remercie le président en exercice , mais je ne suis pas d ' accord avec lui quand il dit que l ' intervention de l ' OTAN avait pour but de mettre fin à une catastrophe humanitaire , car nous avons encore une catastrophe humanitaire aujourd ' hui au Kosovo où , à l ' enfer de Milosevic , succède l ' enfer de l ' UCK et des troupes de l ' OTAN .
Et comme peut le constater le président en exercice , presque la moitié des questions auxquelles il doit répondre aujourd ' hui ont trait au Kosovo .
Malgré tout , le président en exercice lui-même a admis que l ' assignation de l ' OTAN devant le Tribunal pénal international pour les crimes de guerre est possible , après les recours déposés par des organisations pacifistes canadiennes et autres .
Et j ' avais posé à M. le président en exercice une question à laquelle il n ' a pas répondu : dans le cas où s ' engagerait cette procédure d ' instruction pour laquelle la principale ou , si vous préférez , l ' une des principales personnes examinées , et éventuellement coupables , sera M. Solana , qui est aujourd ' hui haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune de l ' Union européenne , ne faudrait-il pas , si cela se produit - et le procureur général du Tribunal paraît favorable à l ' ouverture de cette procédure - , que M. Solana soit suspendu de ses fonctions , au moins jusqu ' à ce qu ' il en ressorte blanchi ?
Monsieur le Député , si une action de ce genre devait être intentée contre l' OTAN et si elle devait concerner personnellement M. Javier Solana , nous devons savoir que M. Javier Solana remplissait alors une tâche et qu' il en remplit une autre aujourd' hui .
Ses fonctions actuelles n' ont absolument rien à voir avec ses fonctions de l' époque , en tant que secrétaire général de l' OTAN .
Puisqu' il n' y a aucun type d' accusation de la part d' une entité judiciaire pouvant justifier une quelconque mise en examen de M. Javier Solana , c' est loin d' être le cas , l' Union européenne n' a pas à se prononcer en la matière .
Monsieur le Président , je crois que M. Alavanos confond l ' OTAN et M. Milosevic .
M. Milosevic devrait être traduit comme criminel de guerre , tandis que nous devrions décerner le prix Sakharov à l ' OTAN !
Mais j ' ai une toute autre question à poser au Conseil .
Où en est la mise en place de l ' administration , de la justice et surtout de la police au Kosovo ?
Vous avez expliqué précédemment que nous courons à la catastrophe et on ne fait rien .
Il faut prévoir une procédure rapide !
Je voudrais dire avant toute chose que je suis d' accord avec les priorités au niveau de l' identification des responsabilités personnelles invoquées par l' honorable député .
Pour ce qui est de la structuration judiciaire , nous avons eu l' occasion d' entendre à plusieurs reprises la description faite par M. Kouchner des grandes difficultés qu' il rencontre dans le montage d' une machine administrative et d' une structure judiciaire .
On sait que les premières démarches ont eu lieu il y a plusieurs mois .
On connaît les difficultés , notamment de nature financière , auxquelles M. Kouchner a été confronté dans le montage de cette machine administrative et en particulier la difficulté en matière de recrutement des forces de police pour la sécurité publique de tous les jours .
C' est une responsabilité , Monsieur le Député , qui est toujours présente dans le cadre de l' Union européenne et je voudrais vous dire que cette question a été soulignée , pour ce qui est du Kosovo , lors du Conseil " affaires générales " de lundi .
Il y a eu des déclarations et des pressions exercées auprès des différents États membres qui se sont engagés à fournir des forces de police .
Certains États membres se sont réfugiés derrière le fait qu' ils ont des forces armées sur le terrain et qu' ils ne peuvent pas compléter , aussi vite qu' il serait souhaitable , les forces de police qu' ils se sont engagés à fournir .
Nous sommes parfaitement conscients que cette circonstance compromet de manière décisive le travail de M. Kouchner , la régularisation et la normalisation de la structure administrative du Kosovo , tout particulièrement de la partie judiciaire et de la couverture de police .
Cela entraîne des effets néfastes , clairs et évidents , sur la capacité à réguler l' articulation entre les ethnies et nous sommes conscients que si des mesures ne sont pas prises à court terme , nous pourrions aller au-devant de situations de tension comme celles que nous avons connues il y a quelques heures et vers la répétition de ces situations de tension dans d' autres zones du Kosovo .
C' est une question essentiellement située dans le contexte de l' OTAN , mais au sujet de laquelle l' Union européenne n' éprouve aucune difficulté à s' associer à la lecture de l' OTAN en ce qui concerne ces questions .
Vous connaissez , Monsieur le Député , la difficulté qui existe au niveau de la sélection d' objectifs lors d' une action militaire , en particulier lorsqu' elle a lieu à l' aide de moyens aériens ; vous savez aussi qu' un ensemble d' objectifs visent les infrastructures et ont pour but de gêner le fonctionnement de la machine de guerre .
Nous abordons évidemment un terrain , une zone grise , où vous me direz qu' il s' agit d' objectifs civils , comme des ponts , des infrastructures routières ou ferroviaires , alors que d' autres diront qu' il s' agit d' objectifs de nature militaire , parce qu' ils servent à soutenir les structures militaires dans leurs actions d' agression , comme celles menées à l' époque par les forces de M. Milosevic à l' intérieur du Kosovo .
C' est cette différence d' interprétation des objectifs militaires qui nous sépare .
Malheureusement , comme tout le monde l' a reconnu pendant les actions militaires au Kosovo , des secteurs civils , notamment liés aux domaines des infrastructures qui concernent directement les populations , et même des zones habitées ont été atteints lors des actions aériennes de l' OTAN .
C' est un fait reconnu , cela se passe dans toutes les guerres et la guerre du Kosovo n' est pas une guerre propre , ce n' est pas une guerre exemplaire , c' est la guerre possible .
Je sais que c' était une guerre nécessaire .
C' était la guerre possible , c' était la guerre nécessaire pour mettre fin à ce qui était une agression absolument inacceptable et parfaitement condamnée par toute la communauté internationale .
Monsieur le Député , indépendamment de la lecture que nous pouvons faire a posteriori - il est facile de se livrer à des lectures a posteriori , s' il n' y avait pas eu d' actions - , je pense que compte tenu de ce qui s' est passé en Bosnie-Herzégovine , ainsi que de l' impunité de ce qui s' y est passé et du prolongement de cette impunité , nous pouvons nous livrer à une lecture moins catastrophique de l' action militaire de l' OTAN au Kosovo .
J ' appelle la question nº 4 de ( H-0028 / 00 ) : Objet : Blocus turc de l' Arménie Étant donné que l' Union européenne encourage activement le développement des relations sociales , économiques et politiques avec l' Arménie , dans le cadre de l' Accord de partenariat et de coopération signé le 12 octobre 1999 , quelles mesures le Conseil prend-il pour persuader le gouvernement turc de lever le blocus économique de l' Arménie ?
Le moment est-il venu , pour le gouvernement turc , de lever le blocus économique de l' Arménie ? .
( PT ) Monsieur le Président , la question posée par l' honorable députée concerne un conflit régional .
À première vue , la question supposerait une relation uniquement de nature bilatérale entre l' Arménie et la Turquie .
Il est évident qu' en filigrane à cette question , il y a la question de fond du Nagorny Karabak ainsi que celle du conflit entre l' Arménie et l' Azerbaïdjan , qui a bien sûr des répercussions , étant donné les relations privilégiées entre l' Azerbaïdjan et la Turquie .
Toutefois , en ce qui concerne la question de la relation qui peut nous concerner , celle de l' Union européenne avec l' Arménie , je voudrais dire que l' entrée en vigueur de l' accord de partenariat et de coopération en juillet 1999 et la première réunion que nous avons eue en octobre de l' année dernière reflètent l' importance que l' Union européenne attache aux relations avec l' Arménie .
Un de ces objectifs concerne l' expansion des relations commerciales , notamment dans le domaine du commerce et des investissements , et la possibilité de maintenir un dialogue politique de nature bilatérale avec l' Arménie étant donné son rôle important dans le contexte sous-régional .
Comme on l' a dit , la question du Nagorny Karabak reste une question essentielle à résoudre et qui rend bien sûr difficile la stabilité au Sud du Caucase .
À notre avis , la priorité première consiste à intensifier toutes les démarches en vue d' aboutir à une solution du conflit .
L' Union européenne a uvré pour faciliter ce processus et il est sûr que nous sommes conscients aussi du fait que la Turquie doit adopter une attitude positive en la matière et assumer un rôle important .
En décembre 1999 , la Turquie a reçu le statut de pays candidat à l' Union européenne .
Le dialogue politique avec la Turquie va s' intensifier en fonction de cette nouvelle situation .
La présidence de l' Union européenne , par mon intermédiaire , s' est rendue à Ankara immédiatement après cette décision et le message que nous avons fait passer aux autorités turques insiste sur l' importance du renforcement de notre dialogue politique et , en particulier , de l' attrait à nos yeux de l' importance de la Turquie dans le contexte régional , notamment par rapport à l' Asie centrale et au Caucase .
Dans ce cadre de liaison que nous souhaitons de plus en plus privilégier avec la Turquie dans le domaine politique , notamment comme je l' ai dit par rapport à sa région et à l' importance de sa situation géostratégique , nous allons tenter de faire converger nos positions sur les questions internationales .
Nous attendons une attitude constructive de la part de la Turquie , une attitude positive .
Dans le cadre du dialogue politique qui précède tout le processus pouvant aboutir au début des négociations , nous attendons en particulier de la Turquie qu' elle puisse s' associer aux déclarations de l' Union européenne en matière de politique extérieure et de sécurité commune .
Dans ce cas , j' estime que la Turquie ne pourra échapper naturellement à notre lecture du besoin de trouver des solutions raisonnables à la question du Nagorny Karabak , qui comporte en même temps les aspects légitimes de la position de l' Arménie et de l' Azerbaïdjan .
Monsieur le Président , je voudrais remercier le représentant de la présidence du Conseil pour sa réponse .
Je suis toutefois un peu triste que l ' on voit cela avant tout sur le plan bilatéral alors qu' il s' agit en fin de compte d' une relation triangulaire .
Nous octroyons des fonds de partenariat et nous avons un accord de coopération pour aider l ' Arménie , et l ' aide s ' avère néanmoins inefficace , parce que la Turquie maintient un blocus économique de sorte que de nombreuses choses ne peuvent parvenir aux Arméniens .
On négocie avec la Turquie en vue de son éventuelle adhésion et il est dans notre intérêt à tous que tout État voulant devenir membre de l ' UE entretienne aussi des relations amicales avec ses voisins .
Ne pouvez-vous pas exercer une plus grande influence sur la Turquie pour faciliter une évolution pacifique , pour faire accéder les Arméniens au développement nécessaire à la poursuite de la collaboration ?
Vous avez tout à fait raison , Madame , de dire que nous devons profiter des relations avec la Turquie précisément pour que ce pays puisse jouer un rôle constructif dans cette situation et , en particulier , pour qu' il fasse partie de la solution et qu' il cesse de faire partie du problème .
Nous pensons que le fait que la Turquie soit entrée dans une nouvelle phase de relations avec l' Union européenne et qu' elle soit confrontée au besoin d' apporter une réponse aux positions de l' Union européenne en matière de politique extérieure et de sécurité commune représente - il faut bien le dire - un test de la volonté de ce pays par rapport aux priorités de l' Union européenne dans sa relation avec l' extérieur .
La relation avec l' Arménie , attestée par le rapport instauré l' année dernière , est un élément de cette relation extérieure .
Nous pensons que la Turquie , si elle veut avancer vers le partage des valeurs fondamentales de l' Union européenne et du cadre général des relations de l' Union européenne , - indépendamment des idiosyncrasies de nature bilatérale qui peuvent être les siennes face à un autre pays - doit se comporter en règle générale conformément aux principes de base des relations extérieures de l' Union européenne .
Nous sommes certains que cette question figurera parmi les priorités de la relation bilatérale entre l' Union européenne et la Turquie dans un futur proche .
Leurs objets étant apparentés , les questions nº 5 et 6 recevront une réponse commune .
J ' appelle simultanément la question nº 5 de ( H-0031 / 00 ) : Objet : Aggravation de la situation au Kosovo Le génocide des Serbes et membres des autres minorités non-albanaises se poursuit et s' aggrave au Kosovo .
M. Bernard Kouchner lui-même a récemment déclaré que " la situation politique et les conditions de sécurité dans la région n' étaient pas du tout satisfaisantes " .
Il y a également lieu de déplorer le fait que la résolution 1244 de l' ONU ne soit pas respectée dans la mesure où , d' une part , ses dispositions concernant l' octroi de garanties à tous les habitants du Kosovo sont bafouées et où , d' autre part , les forces extrémistes et séparatistes sont encouragées , au point qu' on a même vu l' ancien chef de l' UCK , M. Hachim Thaçi , désigné " premier ministre provisoire " du Kosovo et l' UCK proclamée " force de protection du Kosovo " .
Quelles actions le Conseil compte-t-il dès lors entreprendre pour faire respecter les résolutions de l' ONU et notamment la résolution 1244 , et pour prévenir la sécession de la province du Kosovo avec la Serbie ? et la question nº 6 de ( H-0122 / 00 ) : Objet : Épuration ethnique de Serbes au Kosovo Depuis la fin des bombardements que l' OTAN et l' UE ont infligé à la Yougoslavie au motif d' empêcher l' épuration ethnique d' Albanais kosovars par la Serbie et depuis l' arrivée de la KFOR , le 12 juin 1999 , 200 000 Serbes résidant au Kosovo ont été expulsés et 768 assassinés , ce qui constitue une épuration ethnique de Serbes d' une ampleur comparativement plus grande que celle à laquelle il a été procédé par l' autre camp .
Ces derniers jours , nous avons vu des Serbes assassinés par des mafias d' Albanais kosovars , et ce , également en toute impunité .
Quelle décision compte prendre le Conseil pour en finir une fois pour toutes avec cette épuration ethnique et pour garantir le respect des droits de l' homme de toute la population kosovare , indépendamment de la race ou de la croyance ?
Monsieur le Président , comme je l' ai dit au sujet d' une question précédente , la situation au Kosovo est une question à laquelle le Conseil " affaires générales " de lundi a été sensible .
Ce Conseil a insisté sur son soutien en faveur des efforts de l' Unemic et du représentant du Secrétaire général , M. Bernard Kouchner , notamment pour la création d' une structure administrative provisoire au Kosovo dans laquelle la garantie de la présence de toutes les forces , surtout celles qui se sont refusées à faire partie de cette structure provisoire jusqu' à présent , ne serait pas un vain mot .
Le haut représentant pour la politique extérieure et la sécurité commune de l' Union , M. Javier Solana , a présenté au Conseil des ministres des " affaires générales " une évaluation de la situation ; on attend des propositions en la matière , en particulier des mesures de réajustement interne permettant non seulement un certain assouplissement de la relation interethnique , mais aussi - comme j' ai déjà eu l' occasion de le dire en réponse à une autre question - la création de nouvelles structures de nature policière et le montage de systèmes permettant d' éviter une dérive lamentable de la situation du Kosovo en matière d' influences , de trafic de drogue et de criminalité .
Les forces en présence ne sont pas parvenues à éviter cette dérive jusqu' à présent .
C' est pourquoi , Monsieur le Député , il va sans dire que le Conseil des ministres se préoccupe sérieusement de la situation actuelle au Kosovo et tout particulièrement de l' exode de la population serbe et d' autres minorités ethniques et religieuses du Kosovo ( ces minorités ne sont pas suffisamment citées quand on parle des discriminations pratiquées au Kosovo ) .
Le Conseil est consterné et préoccuper par le degré de violence interethnique toujours présent .
Comme j' ai déjà eu l' occasion de le dire au sujet d' une autre question , la nouvelle flambée de violence à Mitrovica ne représente qu' un exemple de cette difficulté à surmonter les méfiances accumulées tout au long des décennies .
Bien sûr nous en sommes seulement à une phase de ce qui est un processus qui possédait plusieurs phases dans le passé et je crois que nous devons toujours la considérer à la lumière de l' histoire passée .
Le Conseil de ministres de l' Union européenne a montré à plusieurs occasions son engagement dans la création d' un Kosovo démocratique et multiethnique , conforme à celui qui a été établi dans la résolution 1244 du Conseil de sécurité des Nations unies .
En particulier , en ce qui concerne le retour souhaitable de tous les réfugiés , sans obstacles et en toute sécurité .
Pour nous , Monsieur le Député , je voudrais que cela soit clair indépendamment de tous les doutes qui peuvent naître de la résolution 1244 , celle-ci reste un élément central de notre orientation en ce qui concerne la région .
Pour ce qui est des violations de cette résolution , je voudrais dire que le Conseil condamne tous les actes de violence , de persécution et d' intolérance d' où qu' ils viennent .
Ainsi , afin d' apporter une réponse à la situation actuelle , le Conseil a soutenu fermement la mise sur pied de la mission des Nations unies au Kosovo , la MINUK ; il a contribué à son budget et assumé la responsabilité pour ce que l' on nomme le " quatrième pilier de la MINUK " , qui concerne la reconstruction et la réhabilitation économique .
Dans l' évaluation des progrès réalisés jusqu' à présent par la MINUK , il faut tenir compte de la situation extrêmement de son cadre d' action , c' est-à-dire le nombre élevé de réfugiés et de personnes déplacées qui ont dû être réinstallés , la destruction de la majeure partie des infrastructures , la radicalisation toujours active dans tous les secteurs de la population du Kosovo , l' effondrement de l' économie , l' absence totale de recettes intérieures et encore l' implosion des structures administratives au niveau local et de district , ainsi que du système judiciaire et policier , résultats de la guerre et d' une décennie de négligence après l' abolition de l' autonomie du Kosovo par Belgrade .
Cet élément est important , il faut que cela soit bien clair dans l' esprit de tout le monde .
Le changement de statut du Kosovo dans le cadre de la République de Yougoslavie se trouve à l' origine de l' augmentation des tensions ethniques à la base de la situation actuelle .
Il ne faut pas l' oublier afin de ne pas oublier non plus les actions passées des responsables historiques .
Dans ces circonstances , j' estime que la MINUK , avec les autres organismes et organisations internationales impliquées , a obtenu des résultats dans le sens de certains objectifs énoncés dans la résolution 1244 , bien que nous soyons encore loin d' une situation satisfaisante .
Le Conseil soutient encore la décision du représentant spécial M. Bernard Kouchner d' instaurer - comme je l' ai dit - le conseil administratif provisoire commun , qui devrait impliquer toutes les dimensions ethniques du Kosovo .
L' Union européenne a lancé des appels aux Serbes du Kosovo afin qu' ils reconsidèrent leur boycott de cette structure pour contribuer à une zone multiethnique et s' assurer une place dans les structures administratives émergentes .
Par ailleurs , afin de combattre la violence multiethnique et créer un environnement de sécurité nécessaire pour empêcher les Kosovars de souche non albanaise de quitter la province , l' Union européenne soutient encore les efforts de la MINUK en vue de la reconstitution des forces de police du Kosovo .
Malgré une contribution substantielle , force est de constater que jusqu' à présent les États membres de l' Union européenne n' ont pas encore détaché d' agents auprès de ces forces de police , ce qui s' est avéré profondément négatif en ce qui concerne le fonctionnement d' une structure de sécurité publique .
Comme je l' ai dit , conformément aux conclusions du Conseil " affaires générales " du 24 janvier , les États membres vont s' efforcer de trouver du personnel policier supplémentaire .
Le Conseil " affaires générales " a réitéré cette position .
Le renforcement des forces de police est aussi une tâche importante dans le contexte de la menace croissante de la criminalité organisée .
La Commission a l' intention d' inclure la lutte contre la criminalité organisée dans son programme d' aide au Kosovo pour 2000 et elle invite les États membres à identifier l' aide adéquate qu' ils peuvent apporter dans ce domaine .
Nous pensons qu' une grande partie de la solution de cette question du Kosovo - cela ne fait pas de doute - réside aussi dans le problème de la stabilisation des pays environnants .
Sans cela il ne sera pas possible de résoudre les problèmes du Kosovo .
Sans une stabilisation de la situation politique en Albanie - il existe des propositions pour que la Commission évalue l' hypothèse pour l' Albanie d' aller vers une possibilité d' accord de stabilisation et d' association - , sans une stabilisation de la situation dans l' ex-République yougoslave de Macédoine et sans des modèles intégrés dans les autres zones de l' ex-Yougoslavie , il ne sera pas possible de trouver des solutions autonomes pour le Kosovo .
C' est le contexte global de la région et le contexte global de l' application du pacte de stabilité qui permettra de résoudre la situation au Kosovo Monsieur le Président , excusez-moi , mais il y a effectivement matière à se demander , en écoutant le représentant du Conseil , jusqu ' où peuvent aller l ' hypocrisie , la complaisance et la complicité .
De fait , comme on dit dans mon pays , on ne parle pas de corde dans la maison d ' un pendu .
La Yougoslavie était un pays pacifique , un facteur de stabilité et de paix .
Avec les interventions de l ' OTAN et , au début , de l ' Allemagne , est arrivé ce qui est arrivé .
Par conséquent , ce n ' est pas le gouvernement de Belgrade qui est responsable , Monsieur le Président , mais l ' OTAN elle-même , les impérialistes avec leurs interventions .
Qu ' avons-nous aujourd ' hui ?
Une violation brutale de la résolution 1244 du Conseil de sécurité , et il s ' avère que cette dernière était un piège .
Nous avons 350 000 Serbes , Tziganes et membres d ' autres minorités , à l ' exception des Albanais kosovars , qui ont été expulsés .
Neuf cents ont été assassinés , huit cents enlevés , et huit mois plus tard nous avons une violation toujours aussi flagrante de la résolution du Conseil de sécurité .
Ainsi , pour prendre un exemple , non seulement l ' UCK n ' a pas été désarmée en trois mois , comme le prévoyait ladite résolution , mais au contraire , grâce aux déclarations de M. Kouchner au Parlement européen , elle a été dotée d ' un armement moderne et s' est proclamée " Corps de protection du Kosovo " .
Et je voudrais ajouter en terminant , Monsieur le Président , puisque M. le ministre a fait référence à Kouchner , que ce dernier , avec ses 25 ordonnances , viole aussi la souveraineté de la Yougoslavie et la résolution du Conseil de sécurité .
Il a émis une monnaie séparée , créé un corps de magistrats distinct ...
( Le président interrompt l ' orateur ) Voyons la réalité telle qu ' elle est , Monsieur le Président !
J' estime que l' honorable député n' a exprimé aucune interrogation , il a exprimé des certitudes .
La première que je note devant cette Assemblée est que Belgrade n' est pas responsable de la situation créée au Kosovo .
Je voulais que ce soit clair parce que c' est une déclaration qui a son importance et qui montre que l' action impérialiste de l' OTAN est responsable de la situation créée au Kosovo .
C' est une lecture singulière - pas tellement singulière parce qu' elle est partagée par les autorités serbes - mais j' estime que l' honorable député doit être conscient qu' il y a d' autres lectures , que la communauté internationale et le Conseil de ministres de l' Union européenne ont une autre lecture que la sienne .
Quant à la résolution 1244 , si c' est un piège , Monsieur le Député , je ne comprends pas pourquoi vous considérez alors que toutes les violations de ce piège sont négatives .
La résolution 1244 n' est peut-être pas parfaite , mais c' est la résolution qu' il a été possible de trouver pour mettre fin à une situation déterminée .
C' est une résolution qui a probablement rencontré des difficultés de mise en uvre pour la simple et bonne raison qu' elle suppose un climat de stabilité auquel M. Milosevic et son régime n' a pas contribué .
Je reconnais , et nous reconnaissons tous aussi , que le comportement de certaines forces albanaises kosovares au Kosovo n' a pas été des plus souhaitables et des plus brillants .
J' estime sur ce point que M. Bernard Kouchner a eu une attitude visant à dénoncer concrètement cette situation et ce comportement .
Nous ne pensons pas , Monsieur le Député , que les fautes ne résident que d' un côté et nous ne pensons pas qu' il soit possible d' oublier le passé lorsqu' on analyse les situations présentes .
Ces situations , en particulier dans le cas des Balkans - vous le savez mieux que moi - ont tout à voir avec le passé historique et l' accumulation de situations historiques .
Il n' y a pas que des " bons " .
Ces situations sont très claires - pour moi - et nous devons tous en tirer les conséquences et assumer la responsabilité de nos silences passés face au comportement de M. Milosevic quand il pouvait faire impunément ce qu' il a fait au Kosovo , notamment à partir du moment où il lui a retiré son autonomie .
Je voulais saluer la réponse de M. le ministre , mais aussi rappeler que statistiquement il existe aujourd ' hui au Kosovo plus de violence qu ' avant le bombardement de l ' OTAN .
Il est inquiétant que le bombardement ait aggravé la situation , et il faudrait admettre que l ' action de l ' OTAN et de l ' Union européenne n ' a pas été la bonne en prenant cette mesure .
M. Le ministre a parlé , à raison - j ' en conviens - , des fautes de Belgrade , mais il faut également rappeler que les services secrets des États-Unis , de l ' Allemagne , de la France , de l ' Italie , de la Grande-Bretagne ont fourni des armes et de l ' argent à l ' UCK , une mafia , afin de contribuer à ce que des problèmes surgissent dans cette zone .
Nous sommes dès lors tous coupables .
Je voulais aussi poser une question complémentaire en raison de son contexte global .
Ne pensez-vous pas qu ' il serait bénéfique de lever l ' embargo sur la Serbie pour que la situation économique redevienne normale dans la région , ce qui serait positif pour le Kosovo , en tant que province serbe ?
Je veux dire , Monsieur le Député , que j' éprouve beaucoup de difficultés à juger , sur la base de présupposés , de ce qui se serait passé si certaines choses ne s' étaient pas passées .
Ni vous ni moi ne saurons jamais ce qui se passerait en ce moment au Kosovo , ce qui aurait pu se passer au Kosovo , si l' OTAN n' avait pas procédé à ses bombardements .
Et si les actions agressives et progressives sans cesse plus importantes de M. Milosevic et de son gouvernement auraient eu un résultat plus grave que ce qui se passe aujourd' hui au Kosovo ...
Pour ce qui est de la levée des sanctions , nous pensons , Monsieur le Député , que l' attitude adoptée par l' Union européenne vis-à-vis de la Yougoslavie a été celle de l' évaluation graduelle des situations .
Nous appliquons un programme énergie pour la démocratie en vue de favoriser l' aide aux municipalités yougoslaves dirigées par des forces démocratiques , nous avons réagi positivement au Conseil " affaires générales " lundi dernier concernant la demande des forces démocratiques de Serbie en vue de la levée de l' embargo aérien , tant pour les avions internationaux que pour les avions de la compagnie aérienne yougoslave .
Ce sont des signes de bonne volonté de l' Union européenne vis-à-vis de la situation de la Serbie .
Nous devons savoir que nous n' obtiendrons pas de résultat en accordant un type de facilités déterminées aux autorités serbes , dont le comportement , notamment sur le plan des droits de l' homme , au niveau du fonctionnement du système politique intérieur serbe , continue d' être profondément lamentable - j' espère que vous êtes d' accord avec moi , Monsieur , sur la situation démocratique de ce pays .
Nous n' obtiendrons pas de résultat en lançant des signaux sans contreparties .
Nous lancerons les signaux nécessaires à la Serbie en matière de facilitation , en matière de levée des sanctions , au fur et à mesure que la Serbie adoptera un comportement , sur le plan de ses relations tant avec les États voisins qu' à l' intérieur de son territoire , conforme à ce que nous pensons être les principes fondamentaux qui doivent régir la communauté internationale et le comportement des " États de bien " sur le plan international .
Monsieur le Président , je ne suis pas ami de Milosevic ni de son gouvernement .
Néanmoins , j' ai de très graves doutes concernant la légitimité de l' action entreprise par l' OTAN contre la Yougoslavie au Kosovo , à la fois en termes de manque d' autorité du Conseil de sécurité des Nations unies et parce que cette situation aurait pu être évitée en n' imposant pas , à Rambouillet , des conditions inacceptables pour la souveraineté de la Serbie .
La situation actuelle au Kosovo , où les Serbes et les Roms ont fait l' objet d' un nettoyage ethnique , parle d' elle-même .
L' OTAN ne devrait-elle pas au moins reconnaître sa faute pour d' avoir délibérément visé la tour de la télévision de Belgrade , tuant ainsi 20 journalistes civils , ce qui constitue un énorme blâme dans la manière de faire la guerre et qui pourrait maintenant mener à l' embarras de voir nos dirigeants occidentaux poursuivis pour crimes de guerre ?
Monsieur le Député , au niveau des prises de position de l' Union européenne , nous n' avons pas une lecture , une interprétation et une analyse sélectives des objectifs militaires , notamment des initiatives qui ont été prises contre un type déterminé d' infrastructures qui servaient de support au système politique et de propagande de M. Milosevic .
Je ne peux donc pas vous dire si nous étions d' accord ou non avec une action concrète entreprise par l' OTAN .
Elle faisait partie d' un plan d' ensemble sur lequel nous étions d' accord .
Certaines de ces actions étaient contestables , d' autres étaient déplorables de l' aveu même de l' OTAN , d' autres encore se justifiaient par la tactique visant à empêcher M. Milosevic de maintenir sa campagne de propagande interne .
De toute manière , moi , au nom du Conseil , je ne porterai aucun jugement de valeur sur une action spécifique de l' OTAN dans le domaine militaire .
Monsieur le Président en exercice du Conseil , comme je connais l ' histoire des Balkans , je voudrais vous rappeler que , des décennies durant , les peuples de la Yougoslavie ont vécu en paix .
La déstabilisation a commencé voici une dizaine d ' années , avec la dislocation de la Yougoslavie , dans laquelle l ' Union européenne a joué un rôle déterminant .
Le crime de la Yougoslavie était d ' être l ' unique pays des Balkans à n ' avoir pas demandé à devenir membre de l ' OTAN et de l ' Union européenne .
Ainsi , ce qui était resté debout à l ' issue des raids aériens est rasé par une UCK soi-disant désarmée , sous le nez de la KFOR , dont le rôle , comme force d ' occupation , devient de plus en plus flagrant .
Chaque jour apporte la révélation de nouveaux crimes perpétrés contre des habitants non albanophones et contre le patrimoine culturel du Êïsovo , ainsi que de centaines de violations de la résolution 1244 de l ' ONU .
À mon avis , ce que le Conseil aurait de mieux à faire serait de mettre un terme à l ' occupation de cette partie de la Yougoslavie et de rechercher un règlement acceptable par toutes les parties , dans le respect des spécificités ethniques de la région , et dans le respect surtout du principe de non ingérence dans les affaires intérieures d ' un autre pays indépendant .
Je respecte votre lecture et votre connaissance des Balkans , bien que franchement j' ai peine à comprendre dans quelle mesure le respect des caractéristiques de la région peut constituer une solution du problème , en termes de stabilité politique .
Car si nous regardons la stabilité politique , il faut bien dire que c' est la destruction de la Yougoslavie qui a produit la situation actuelle .
Mais n' entrons pas ici dans une question de lecture de l' évolution internationale .
Je voudrais dire cependant que la Yougoslavie était ce qu' elle était , en ce qui concerne une certaine compatibilité de différentiations ethniques sur le plan d' un État , cet État s' étant maintenu - il faut que cela soit clair - dans un cadre politique loin d' être idéal du point de vue de la représentation démocratique .
La partition de la Yougoslavie est probablement un fait de l' Histoire auquel nous sommes confrontés , indépendamment des erreurs commises ci et là .
Il ne nous semble aucunement que le départ des forces internationales en ce moment puisse représenter la solution ; au contraire , ce serait la solution du malheur .
Monsieur le Président , j' ai été quelque peu déçu de la réponse donnée à mon collègue par le président en exercice .
Il est très important , si on souligne que l' Europe doit être une Europe des valeurs , que nous ne finissions pas par dire que la fin justifie les moyens .
Si des objectifs civils ont été visés et détruits , il n' en reste pas moins que tuer des civils est illégal selon toute norme .
Personne ne devrait défendre cela , même pas ceux d' entre nous qui déplore vivement le régime de Milosevic .
Cela ne constitue cependant pas ma question .
Ma question concerne les prisonniers politiques détenus en Serbie actuellement .
Je pense que la Serbie compte environ 5000 prisonniers politiques kosovars aujourd' hui .
Ma question au président en exercice est double .
D' abord , le Conseil sait-il vraiment quel sera le sort de ces prisonniers et s' en préoccupe-t-il ?
Deuxièmement , que propose-t-il de faire en la matière ?
Monsieur le Député , je voudrais revenir tout d' abord sur mon commentaire .
Je n' ai pas défendu l' attaque des civils .
Ce que j' ai dit et que j' avais expliqué dans une réponse précédente , c' est qu' il y a des objectifs civils qui concernent des structures qui constituent des phases d' une action militaire et vous savez aussi bien que moi que certaines actions militaires ne visent pas seulement des objectifs militaires , mais qu' elles visent aussi des structures civiles complémentaires aux actions militaires .
Il est évident qu' il s' agit ici d' une zone grise , quant à savoir ce qui est et n' est pas un objectif légitime .
Comme je l' ai dit , nous ne portons pas de jugement de valeur sur les actions spécifiques .
Nous portons un jugement de valeur global face à l' action de l' OTAN et ce jugement est globalement positif ; nous partageons un sentiment commun sur l' action de l' OTAN .
Pour ce qui est des prisonniers politiques en Serbie , il est évident , Monsieur le Député , que lorsque je fais référence au fait que M. Milosevic ne se comporte pas aujourd' hui en Serbie conformément aux règles d' une société décente sur le plan international , je me réfère exactement au comportement de M. Milosevic non seulement face à ses concitoyens , mais aussi aux situations que M. Milosevic maintient notamment en matière de prisonniers politiques , d' atteintes aux droits démocratiques , d' atteintes aux droits d' accès de l' opposition aux moyens de communication sociale , d' atteintes aux facilités qui doivent être octroyées aux organisations non gouvernementales afin qu' elles puissent agir , notamment sur le plan de la défense des droits de l' homme .
Malgré tout , cela ne constitue qu' un des nombreux aspects de l' action hautement pernicieuse de M. Milosevic dans le cadre de la société yougoslave et , bien sûr , l' Union européenne s' inquiète de cette situation .
C' est pour cette raison que l' Union européenne maintiendra l' ensemble des sanctions tant que la Yougoslavie n' adoptera pas sur le plan international un comportement qui satisfasse ce que nous considérons être les valeurs que nous devons défendre .
J ' appelle la question nº 7 de ( H-0035 / 00 ) : Objet : Élaboration de la charte des droits fondamentaux Tout en félicitant , au nom de tous les citoyens , l' élaboration d' une charte des droits fondamentaux et en formant le vu que celle-ci saura relever les défis de l' Europe du 21ème siècle , je souhaiterais néanmoins poser au Conseil les questions suivantes : Quelles sont ses positions sur le contenu de la charte ?
À quels citoyens cette charte est-elle destinée ( ceux de l' Union européenne ou , dans la perspective de l' élargissement , de tous les pays européens , y inclus les migrants , etc . ) ?
La charte intégrera-t-elle les acquis sociaux de l' Union européenne , ou aura-t-elle un caractère programmatique plus large ?
Quels seront les mécanismes mis en uvre pour traduire clairement dans les faits l' égalité entre les deux sexes ?
Que pense le Conseil d' une intégration de la charte dans le traité sur l' Union européenne ?
La Charte des droits fondamentaux est un des éléments les plus prometteurs de tout notre travail institutionnel dans le cadre de l' Union européenne .
Comme vous le savez , la Charte est née de la décision du Conseil européen de Cologne .
C' est un élément qui nous semble fondamental pour la constitution de ce qui peut être considéré comme une sorte de pilier éthique de l' Union européenne et de ce qui peut être considéré comme un besoin pour l' Union européenne , sur le chemin d' une union des valeurs , du renforcement de sa dimension non seulement sur le plan intérieur , mais aussi pour légitimer sa propre affirmation sur le plan extérieur en partant d' un ensemble de valeurs communes .
Cela revêt bien sûr une grande importance dans l' Union à quinze .
Il y a quatre ou cinq mois nous ne pensions probablement pas que cette importance était si grande pour l' Union européenne à quinze .
Heureusement , aujourd' hui nous pensons différemment , du moins certains d' entre nous .
Cette question est également fort importante dans l' Union élargie , notamment au niveau des cultures politiques futures .
Quant au contenu de la Charte : comme vous le savez , la Charte fait toujours l' objet de discussions .
Il n' y a eu que deux réunions du groupe chargé de sa préparation , groupe appelé à présent convention pour la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne .
Plusieurs problèmes doivent être posés sur cette base .
Premièrement , il faut savoir si c' est un texte déclaratoire ou si c' est un texte contraignant .
Deuxièmement , la question du contenu de la Charte : s' il s' agit d' un document contraignant ou non , le problème du contenu se posera quand même , à savoir s' il s' agit d' une accumulation de principes que les États membres de l' Union défendent et qu' ils ont consacrés au niveau de leurs systèmes constitutionnels internes ou s' il s' agit d' un nouveau corpus qui pourrait être d' une certaine façon la matrice commune de l' Union .
Ensuite , il y a un problème fondamental , présent qui plus est dans la question et qui me semble de la plus haute importance , mais qui n' a pas été résolu .
Il s' agit de savoir si cette Charte s' applique aux citoyens de l' Union ou si elle s' applique aux ressortissants de pays tiers résidant à l' intérieur de l' Union .
Il s' agit aussi d' une question pendante .
Enfin , il y a le problème crucial : celui de la subordination des systèmes juridiques , de la compatibilité entre le système juridique du Tribunal de Strasbourg et l' ordre juridique du Tribunal de Luxembourg .
Ce problème doit être résolu dans la définition de la Charte des droits fondamentaux .
Par ailleurs , vous abordez , Madame , la question des droits sociaux .
Il faudra bien sûr arriver ici à un terrain d' entente .
En tant que délégation portugaise , je vous dirais que nous considérons les droits économiques et sociaux comme un patrimoine essentiel de l' Union européenne qui doit faire partie de toute Charte de l' Union européenne et de tout corpus de valeurs de l' Union européenne .
J' ignore si cette idée est partagée par tout le monde .
Pour ce qui est de la dernière question , il y a le problème de l' égalité entre les hommes et les femmes à l' intérieur de l' Union européenne .
Je suis convaincu que c' est un des aspects qui recevra certainement la plus grande attention dans cette Charte , d' autant plus que nous avions nous-mêmes une doctrine à ce sujet , lors de la discussion du Traité d' Amsterdam , qui a été exprimée dans le Traité d' Amsterdam et qui représentait un saut qualitatif par rapport à Maastricht .
Enfin et en ce qui concerne l' incorporation de la Charte dans le Traité sur l' Union européenne : je préside actuellement un groupe de travail chargé de diriger le groupe préparatoire de la Conférence intergouvernementale .
La présidence entend garantir que dès que la Charte aura fait l' objet d' un consensus au niveau des personnes chargées de l' élaborer - comme vous le savez la Charte est placée hors du cadre du Conseil , c' est une convention avec un président élu , des représentants du Parlement européen , des parlements nationaux et des gouvernements des États membres et de la Commission européenne - aussitôt que cette charte sera prête ( il s' agit d' un processus que nous ne maîtrisons pas , que nous ne faisons qu' accompagner à travers un vice-président de la convention , qui est en même temps le représentant de la présidence de l' Union européenne au sein de ce groupe ) , nous pensons qu' il serait souhaitable qu' elle fasse partie du nouveau Traité sur l' Union européenne et que cette question soit immédiatement transmise à la Conférence intergouvernementale .
Je remercie le président en exercice pour les interrogations et les certitudes qu ' il a exprimées concernant le cours des travaux .
Vous comprenez , ma question a un sens , Monsieur le Président en exercice , car le Conseil est une institution politique de l ' Union européenne et les citoyens européens , hommes et femmes , veulent savoir quelle est sa vision du modèle démocratique et social de l ' Europe du XXIe siècle .
Je voudrais , à titre complémentaire , vous demander si la présidence portugaise a prévu d ' inscrire les droits de l ' enfant , en tant que personne libre , dans la réflexion qui s ' engagera et dans les droits qui seront énoncés dans la charte .
Madame la Députée , comme je l' ai dit , nous ne maîtrisons pas le processus de rédaction de la Charte des droits fondamentaux .
Cette question est du ressort bien sûr des personnes qui font partie de ce groupe et cette matière ne sera soumise au Conseil que lorsque et si un consensus sera trouvé concernant les termes de cette Charte .
Toutefois , en ce qui concerne les droits des enfants , je voudrais dire qu' il s' agit d' un point d' actualité , notamment au niveau du Conseil de l' Europe et au niveau d' un ensemble de documents importants de nature internationale , que nous avons signés .
Ce point devra faire partie bien sûr de la Charte des droits fondamentaux .
Celle-ci aura certainement une orientation que mon gouvernement ne manquera pas de projeter dans le cadre de la Charte des droits fondamentaux .
Nous verrons ce qu' il en est , tout comme d' ailleurs pour un ensemble d' autres propositions que nous avons en la matière .
J' ignore dans quelle mesure ces propositions pourront ou non être retenues .
Je suppose cependant que cette matière n' est pas fort polémique .
Elle nous apparaît comme un simple recueil de ce qui fait l' objet aujourd' hui d' un consensus de droits qu' il nous semble juste d' inclure dans la Charte et d' être partagés par l' Union .
Je rappelle aux députés que conformément aux directives concernant ces séances , les questions doivent être concises et rédigées de sorte que l' on puisse y répondre brièvement .
Vous savez qu ' il existe une délégation du Parlement présidée par le député Méndez de Vigo et une commission des affaires constitutionnelles où l ' on peut débattre de ces sujets en long et en large .
Je vous demande donc que les questions et les réponses soient très brèves .
Autrement , nous supplanterions en quelque sorte tout le processus d ' élaboration de la Charte des droits fondamentaux .
Je constate que M. Le président en exercice du Conseil est disposé à répondre à toutes les questions , mais je dois veiller à ce que cette séance soit consacrée aux questions et réponses .
La parole est à M. Rübig .
Monsieur le Président , quatorze États membres ont pris des sanctions bilatérales contre un État membre , parce qu ' un gouvernement démocratiquement élu s ' y est formé .
Les deux partis ont déjà participé au gouvernement .
Ils n ' ont commis aucune infraction juridique jusqu ' à aujourd ' hui .
Des sanctions préventives sont-elles compatibles avec la Charte des droits de l ' homme ?
Un droit de veto du président du Conseil aux formations gouvernementales nationales serait-il compatible avec la Charte des droits fondamentaux ?
L ' appel à des manifestations violentes est-il compatible avec la Charte des droits fondamentaux ?
Monsieur le Député , en tant que président en exercice du Conseil , je n' ai aucune réponse à vous donner pour la simple et bonne raison que la prise de position du Premier ministre portugais , au nom des quatorze chefs d' État et de gouvernement des États membres de l' Union européenne , a eu lieu sur un plan bilatéral et pas sur celui de la présidence de l' Union européenne .
Je voudrais dire cependant que l' ensemble des actions préventives qui ont été adoptées sur le plan strictement bilatéral par les États membres de l' Union européenne concerne un ensemble d' actions de nature , je dirais , de prophylaxie politique sur le plan diplomatique , qui nous semble parfaitement justifiées et qui nous semble aller dans le sens de ce qui est raisonnable face au comportement d' un parti et de personnalités de ce parti qui ne semblent pas donner les garanties de pouvoir remplir les finalités de l' Union , dans le gouvernement dont il ferait partie .
Je ne voudrais pas m' étendre sur cette question au nom de la présidence de l' Union parce qu' il s' agit d' une intervention que mon gouvernement a faite à la demande et en collaboration avec quatorze États membres et non en tant que présidence de l' Union européenne .
Monsieur le Président , j' ai l' honneur de faire partie de la Convention qui rédige la Charte , je ne demanderai donc pas à la présidence de spéculer sur son contenu ou si elle pense que la Convention devrait être déclaratoire ou si elle devrait avoir une force juridique .
Je voudrais savoir ce qu' il va advenir du projet de charte que la Convention est en train de rédiger .
Le Conseil le traitera-t-il tel un document qu' il doit accepter en l' état , ou le Conseil s' estimera-t-il libre d' amender ce document ?
Le Conseil dira-t-il simplement oui ou non à ce projet ou sera-t-il en position de retravailler une nouvelle fois ce projet de charte ?
La réponse est ni oui , ni non .
Je ne sais pas , Monsieur le Député , cela dépendra de la décision prise au niveau du Conseil .
J ' appelle la question nº 8 de ( H-0042 / 00 ) : Objet : Octroi de garanties de crédits à l' exportation et conséquences pour la construction du barrage d' Ilisu en Turquie Le G8 réuni à Cologne a invité l' OCDE à initier un processus d' établissement de normes communes dans le domaine de l' octroi de garanties de crédits à l' exportation .
En effet , ces garanties peuvent être utilisées pour fausser la concurrence et financer des projets douteux .
L' Union européenne prendra ­ t ­ elle l' initiative dans le lancement de ce processus ?
La nécessité en a été démontrée récemment lorsque le gouvernement britannique a déclaré qu' il était " disposé à octroyer " une licence de crédits à l' exportation à une société participant à la construction du barrage d' Ilisu , en Turquie .
Or , la Banque mondiale a décidé de ne pas financer le projet , qui provoquera le déplacement de 20 000 Kurdes , limitera potentiellement la fourniture d' eau douce à la Syrie et à l' Irak et entraînera des dégâts écologiques .
Que pense le Conseil de la participation de gouvernements et de sociétés européennes à ce projet ?
En ce qui concerne la question posée par Mme Caroline Lucas , elle doit être abordée de deux points de vue : premièrement , celui du régime des crédits à l' exportation en général ; deuxièmement , celui qui concerne spécifiquement le projet qui a été évoqué .
En ce qui concerne le respect de l' aspect général et contrairement à ce que Mme la députée insinue dans sa question , il faut signaler que le groupe des huit n' a pas exhorté l' OCDE a fixer des critères communs pour l' octroi de crédits à l' exportation .
Ces critères existent déjà aujourd' hui .
Le pacte sur les lignes directrices pour l' octroi de crédits à l' exportation bénéficiant du soutien officiel est en vigueur à l' OCDE depuis 1978 .
L' objectif de ces lignes directrices consiste précisément à utiliser de manière ordonnée les crédits à l' exportation qui bénéficient du soutien officiel , grâce à la transparence et à la discipline .
Comme vous le savez , la plupart des pays de l' OCDE font déjà partie de ce pacte tout comme la Communauté européenne , en tant que telle et non les États membres individuellement , conformément au dispositif de l' article 133 , ex article 113 , du Traité sur l' Union européenne .
Ce pacte a été progressivement rectifié et perfectionné .
L' Union européenne souhaite continuer à remplir un rôle pivot dans ce processus parce qu' il lui semble de la plus haute importance sur le plan des relations économiques internationales .
En ce qui concerne le G 8 et conformément au paragraphe 32 du communiqué du sommet de Cologne , de juin 1999 , il est dit que nous travaillerons de concert avec l' OCDE dans le sens d' orientations communes d' ordre environnemental pour les institutions d' aide à l' exportation .
Notre objectif consiste à achever ce travail avant le sommet du G 8 , en 2001 .
Le G 8 reconnaît donc l' importance de la question des crédits à l' exportation , de l' environnement et des travaux en cours au sein de l' OCDE concernant cette matière .
En 1999 , le conseil ministériel de l' OCDE , auquel j' ai participé , a salué les progrès enregistrés dans l' élaboration d' un pacte de l' OCDE relatif à l' échange d' informations environnementales sur les grands projets concernant les crédits à l' exportation bénéficiant du soutien officiel .
Il demandait que les travaux se poursuivent dans le sens du renforcement des plates-formes communes et attendait un rapport sur les progrès réalisés pour la prochaine session ministérielle du conseil qui se tiendra cette année .
Les États membres de l' Union européenne remplissent , comme vous le savez , un rôle central dans ce processus et cette discussion .
Pour ce qui est concrètement du barrage de Ilisu proprement dit , des conversations ont lieu entre les autorités turques et les autorités dont les établissements de crédit à l' exportation sont des fournisseurs potentiels de garanties de crédits à l' exportation , les fournisseurs du projet et ceux qui ont voulu protéger les aspects environnementaux , sociaux et culturels de ce projet .
C' est dans ce contexte qu' un représentant du Royaume uni a déclaré en décembre 1999 qu' il voulait s' assurer que les garanties des crédits à l' exportation soient subordonnées à la protection de questions du type de celles mentionnées par l' honorable députée dans sa question .
La question d' une licence de crédits à l' exportation ne se situe pas dans le contexte du projet .
Il faut signaler que comme la Banque mondiale n' a pas été sollicitée pour financer le projet , il n' est pas question d' un refus de financement par cette banque .
Cela serait le cas uniquement si ce financement avait été sollicité .
Il va sans dire que l' implication des gouvernements et des établissements officiels de crédit à l' exportation des États membres dans le projet du barrage de Ilisu a lieu conformément aux obligations et aux engagements politiques et juridiques contractés au niveau de l' Union européenne , de l' OCDE et du groupe des huit par les pays qui en font partie .
Bien que le processus visant à fixer ces normes communes ait commencé en 1978 , il est toutefois clair que le fait que le gouvernement britannique semble continuer à promouvoir des projets nuisant fortement à l' environnement laisse entendre qu' il n' a pas été très productif jusqu' ici .
Je me demande si vous voudriez répondre à une question concernant les investissements par des compagnies UE dans les pays candidats à l' UE .
Je demande cela en raison de la question de la cohérence , le sujet de discussion de ce matin .
D' une part , nous demandons aux pays candidats de tenir compte de l' acquis environnemental et pourtant , parallèlement , les États membres de l' UE soutiennent et encouragent les investissements dans ces pays , ce qui , en soi , nuit fortement à l' environnement .
Pouvez-vous nous dire si oui ou non la question spécifique des investissements a été abordée dans une des discussions d' aujourd' hui dont vous avez fait mention ?
Madame la Députée , je n' étais pas présent au débat que vous mentionnez .
Je voudrais vous dire en ce qui concerne cette partie de votre question que le Conseil ne pourra vous répondre que plus tard par écrit .
J ' appelle la question nº 9 de ( H-0044 / 00 ) : Objet : Problèmes écologiques provoqués par le projet de développement de la Société portuaire de Drogheda et rôle de la Cour des comptes Un important conflit d' intérêts entre la préservation de l' environnement et le développement structurel a surgie dans l' estuaire de la Boyne , en Irlande , à la suite d' un projet de développement de la Société portuaire de Drogheda .
La zone concernée , qui revêt une importance internationale , a été classée comme zone de protection spéciale ( ZPS ) en vertu de la directive relative aux oiseaux sauvages et son classement en zone spéciale de conservation ( ZSC ) au titre de la directive relative aux habitats est en cours d' examen .
Des cas analogues se présentent dans d' autres régions de l' Union , où le financement communautaire se heurte au fait que les actions bénéficiaires sont contraires à la préservation de l' environnement .
Le Conseil n' estime-t-il pas que la Cour des comptes devrait être dotée de ressources supplémentaires afin d' examiner les mesures de développement qui engendrent des conflits écologiques ?
Quel type de mesures le Conseil compte-t-il prendre pour renforcer les pouvoirs d' examen et d' évaluation des institutions européennes dans les cas analogues ?
En ce qui concerne la question de l' honorable députée , je voudrais souligner tout d' abord que la mission de la Cour des comptes est définie par le traité instituant la Communauté économique européenne .
Conformément à l' article 246 de ce même traité , la Cour des comptes examine les comptes de la totalité des recettes et dépenses de la Communauté , ainsi que la régularité et la légalité des opérations sous-jacentes , et s' assure de la bonne gestion financière .
Comme cela découle aussi de l' article 248 .
La Cour des comptes dispose donc de tous les instruments nécessaires à l' accomplissement de sa mission .
Quant à la suggestion de l' honorable députée visant l' augmentation des ressources de la Cour des comptes , le Conseil considère que toutes les institutions de l' Union disposent , dans le cadre du budget communautaire , des moyens financiers leur permettant d' exécuter correctement leurs missions respectives .
Il serait probablement souhaitable , dans certains cas , que ces moyens puissent être augmentés , mais il existe des limites de nature budgétaire que l' honorable députée connaît bien .
J' en profite pour rappeler que le budget de l' Union européenne est approuvé de commun accord par le Conseil et ce Parlement .
Par conséquent , le Conseil n' a aucune possibilité de modifier la mission confiée à la Cour des comptes par le traité .
Si la Cour des comptes recevait des ressources supplémentaires , il s' agirait d' une dépense judicieuse car cela garantirait que le financement UE ne bénéficierait pas à quelque chose qui serait en contradiction avec les préoccupations environnementales .
Cela fait des années que le Conseil bloque l' évaluation de l' impact du développement stratégique des plans et des programmes .
Je vous demanderais , maintenant que vous êtes président du Conseil , si vous allez avancer sur cette proposition extrêmement importante .
Deuxièmement , comme il n' est fait aucune mention des fonds structurels dans le projet actuel , pouvez-vous faire en sorte qu' ils y figurent à nouveau ?
Je voudrais savoir ce que vous pourriez faire à cet égard en tant qu' actuel président en exercice du Conseil car c' est le Conseil qui bloque cela depuis longtemps .
C' est très important .
Il serait très important que la Cour des compte soit en mesure d' évaluer régulièrement les conflits potentiels entre les inquiétudes environnementales et le développement structurel , car la Cour des comptes pourrait réaliser un travail remarquable .
Ses rapports sont extrêmement détaillés et très importants .
C' est là le moyen d' éviter ces conflits à l' avenir .
Madame la Députée , une grande partie du problème que vous mentionnez concerne des questions qui relèvent de la compétence de la Commission .
C' est donc à elle qu' il incombe de vérifier la conformité de certains projets de développement avec les dispositions applicables en matière d' environnement .
C' est la Commission qui devra répondre concrètement à ces questions .
Je pense qu' il ne m' est pas possible d' apporter une réponse plus complète en ce qui concerne le cas que vous citez .
J ' appelle la question nº 10 de ( H-0053 / 00 ) : Objet : Statut des députés européens Le Conseil et le Parlement européen vont s ' efforcer de faire converger leurs vues quant au statut des députés européens .
L ' une des questions à régler portera sur l ' égalité salariale et la domiciliation fiscale .
Selon des informations publiées dans la presse , la présidence portugaise estimerait que tous les députés devraient acquitter un impôt égal à l ' UE , ce qui est contraire aux vues de certains États membres souhaitant disposer du droit d ' assujettir les députés à l ' impôt national .
Cela étant , la présidence portugaise pourrait-il préciser sa position à ce sujet ?
J' estime que la présidence portugaise de l' Union européenne est particulièrement à l' aise sur cette matière , car je crois que c' est la première fois que la solution du problème du statut des députés du Parlement européen figure comme une des priorités du programme de travail d' une présidence .
La présidence portugaise a présenté l' obtention de ce statut comme une de ses priorités , comme l' a fait d' ailleurs la Présidente du Parlement européen lors du Conseil européen d' Helsinki .
Nous sommes donc à l' unisson en ce qui concerne l' obtention d' un résultat positif en la matière .
C' est donc avec cette volonté politique que nous nous efforçons de trouver les grandes lignes d' un engagement et que nous avons déjà entamé les travaux en la matière .
Cet engagement devra recueillir - il faut le rappeler - l' unanimité au Conseil , conformément à l' article 190 , et l' assentiment du Parlement qui doit approuver ce statut .
La présidence a entamé des contacts intensifs avec toute une série d' interlocuteurs du Parlement et avec le groupe mandaté par lui pour mener les négociations avec le Conseil .
J' ai eu moi-même l' occasion de me réunir avec ce groupe , pour la première fois , en marge de la session de janvier , et j' ai l' intention de recommencer prochainement afin de poursuivre ces contacts .
Les débats ont également repris avec plus d' intensité dans les instances compétentes du Conseil de l' Union européenne et je crois pouvoir affirmer , dans un esprit d' ouverture pour une plus grande flexibilité et dans la mesure où nous reconnaissons tous son importance , notamment pour l' opinion publique , que l' élaboration de ce statut est un élément fondamental pour garantir en même temps la dignité de la fonction de député au Parlement européen et la nécessaire transparence et bonne gestion des fonds publics .
En ce qui concerne plus spécifiquement la question de l' honorable député , je voudrais souligner qu' un nouveau statut n' a de sens que s' il représente un progrès par rapport à la situation actuelle et s' il garantit la plus grande uniformité possible entre titulaires de mêmes tâches .
Telle est la position de départ de la présidence portugaise .
Néanmoins , son rôle de médiateur l' oblige à tenir compte de toutes les sensibilités au niveau du Conseil .
Vous n' êtes pas sans savoir , Monsieur le Député , que la question de la fiscalité pose des problèmes à certaines délégations .
Cela dit , quelle que soit la solution retenue , j' estime qu' elle devra toujours respecter en même temps la légalité démocratique et être acceptable par tous les États membres , indépendamment des sensibilités nationales respectives .
Ce que je peux promettre en la matière , c' est que la présidence s' engagera à fond à travailler jusqu' à la fin de son mandat sur cette question en l' entourant du maximum de transparence et d' ouverture vis-à-vis des honorables députés et en faisant les plus grands efforts auprès des membres du Conseil , notamment ceux qui ont éprouvé le plus de difficultés à accepter la proposition faite l' année dernière , afin de trouver une solution de compromis raisonnable et en même temps suffisamment digne pour le statut de membre de cette Assemblée .
Monsieur le Président , je remercie le Conseil pour sa réponse , et je voudrais poser deux questions secondaires qui sont liées à la fiscalité à laquelle nous-mêmes , parlementaires , sommes soumis .
Le principe sur lequel je me fonde est que l' on doit payer ses impôts dans le pays où l' on vit , où vit sa famille , et où l' on profite des services publics .
Je voulais en fait demander à la présidence s' il existe , tout compte fait , des arguments qui justifieraient que nous n' ayons pas à payer d' impôts dans nos pays d' origine comme le font tous les autres ?
Y a-t-il quelque chose qui justifie que nous ayons droit à un avantage particulier , uniquement parce que nous sommes députés ?
Telle était ma première question .
En second lieu , je voudrais savoir si la présidence portugaise peut accepter une solution qui impliquerait que cette question fiscale soit résolue de différente façon selon la nationalité des députés , ou si vous avez à proposer une solution unique pour l' ensemble des députés .
Monsieur le Député , sans vouloir manquer nullement de respect envers cette Assemblée , en particulier pour le respect que mérite vos questions , vous me permettrez de m' abstenir de répondre ponctuellement aux questions posées .
Nous sommes en pleine négociation délicate .
La délicatesse de cette négociation se reflète dans la manière par laquelle la présidence du Conseil de l' Union européenne s' exprime dans un contexte spécifique qui concerne des situations déterminées .
Il y a bien sûr un impact parce que c' est lu par d' autres membres du Conseil .
À ce stade de la discussion , vous voudrez bien m' excuser de ne pas répondre directement à vos questions concrètes et me permettre de vous demander de nous juger , bientôt , sur nos résultats lorsque nous tenterons de trouver une solution plus concrète .
C' est avec plaisir que je viendrai devant votre Assemblée pour vous répondre et expliquer éventuellement les difficultés rencontrées en cas d' échec , ou pour me féliciter avec vous tous en cas de réussite .
Je voudrais demander au président en exercice du Conseil , après les quelques heures passées à travailler avec ces députés du Parlement européen , s' il a évalué ce qu' ils valent en termes de salaire .
Monsieur le Député , comme ce débat sur les émoluments du parlementaire européen n' est pas un débat exclusivement lié à votre pays et qu' il s' étend au mien , j' ai une notion exacte de ce que valent les émoluments des députés au Parlement européen .
Je suis donc parfaitement conscient de ce problème .
Monsieur le Président , je voudrais remercier pour la précédente réponse , et poser une question secondaire qui est du même ordre que celle que vient de poser M. Sjöstedt .
Nous sommes tous deux Suédois , et dans notre pays , nous payons l' essentiel de nos impôts sous la forme de taxes locales , puisque les services publics sont actifs à l' échelle locale , et qu' ils sont d' une ampleur très conséquente .
Il existe quelques problèmes de confiance en ce qui concerne la classe politique en général , et notamment les représentants politiques européens actifs dans cette Assemblée .
Quel impact sur la confiance des citoyens envers nous , aurait , à votre avis , une décision qui nous autoriserait à utiliser les services publics du pays où nous habitons ( écoles , services de santé , etc . ) , tout en n' ayant à payer ni impôts , ni contributions ?
Quel effet pensez-vous qu' un tel système aurait sur notre crédibilité de représentants politiques ?
Il s ' agit là , Monsieur le Président en exercice du Conseil , d ' une question réellement philosophique .
Je ne sais pas si vous êtes obligé d' y répondre .
Mais si vous tenez à aborder un thème philosophique , je vous en prie !
Monsieur le Président , je ne suis pas tenté de me lancer dans une discussion philosophique .
Il s' agit de questions de fonds qui concernent enfin la matrice elle-même du statut de député et de son rôle dans le cadre de la société politique .
Je ne souhaite pas entrer dans ce type de discussion car il me semble que cela pourrait consister à préjuger , pour utiliser une expression française , de la lecture de la présidence portugaise dans le contexte des négociations actuelles sur le statut des députés .
Vous me permettrez de ne faire aucun commentaire dans ce domaine .
Le temps alloué à l' heure des questions au Conseil étant épuisé , les questions nº 11 à 35 recevront des réponses écrites .
L ' heure des questions au Conseil est close .
( La séance qui avait été interrompue à 19 h 05 est reprise à 21 heures )
 
Allocution de M. Vaclav Havel , Président de la République tchèque Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Parlementaires , au nom du Parlement européen , j' ai le très grand honneur de souhaiter une chaleureuse bienvenue à M. Václav Havel , président de la République tchèque .
J' aimerais également exprimer mes souhaits de bienvenue à Mme Havel , qui a pris place à la tribune .
Madame , soyez la bienvenue .
( Applaudissements ) Ce n' est pas la première fois que nous vous accueillons en notre Parlement , Monsieur le Président .
Vous avez déjà parlé en plénière , à Strasbourg , il y a presque six ans , en mars 1994 , et beaucoup d' entre nous en conservent un souvenir très fort , c' est-à-dire ceux de nos collègues qui étaient déjà parlementaires à cette époque .
En effet , juste après l' entrée en vigueur du traité de Maastricht , vous vous étiez prononcé en faveur d' un renforcement des valeurs européennes , de la création d' une dimension éthique européenne , de l' ouverture de l' Union aux pays de l' Europe centrale et orientale .
C' est dire que pour beaucoup de citoyens , et pas seulement dans votre pays , vous incarnez cette Europe des valeurs à laquelle nous rappelons sans cesse notre attachement .
Après deux élections au Parlement européen , une nouvelle réforme importante des traités de l' Union européenne , les relations de l' Union avec la République tchèque ont connu un développement extrêmement dynamique .
Un accord d' association est entré en vigueur , une commission parlementaire mixte Parlement européen-Parlement tchèque a été mise en place .
En 1996 , votre pays a fait sa demande officielle pour entrer dans l' Union .
Finalement , en 1998 , les négociations d' adhésion ont été entamées officiellement .
Le processus de l' intégration européenne , ainsi que celui de l' élargissement , ont connu une accélération impressionnante depuis la chute du rideau de fer .
La fin de cette séparation artificielle de l' Europe a ouvert une nouvelle époque .
Un défi historique est aujourd' hui devant nous et de nombreuses perspectives pour tous les Européens .
Vous êtes , Monsieur le Président , un symbole marquant de ces évolutions .
Vous êtes le fondateur et le signataire de la charte 77 , mouvement de défense des droits de l' homme qui représentait et qui revendiquait les valeurs fondamentales dans une période sombre de l' histoire de votre peuple .
Pour la défense de la liberté et de la dignité de la personne humaine , un régime communiste vous a condamné à près de cinq ans de prison .
Mais vous n' avez jamais perdu l' espoir et l' histoire vous a donné raison .
Il y a dix ans que la " révolution de velours " a revendiqué Havel na HRAD .
Pendant maintenant dix ans , vous avez d' abord représenté la Tchécoslovaquie démocratique , et plus tard la République tchèque , comme président .
La réconciliation avec vos voisins vous était , et vous est toujours , un objectif essentiel que vous avez défendu avec vigueur et avec persévérance .
Vous êtes un Européen de premier rang .
Aujourd' hui , la Tchéquie se prépare à devenir membre de notre Union .
Vous serez d' accord avec moi , Monsieur le Président , et l' expérience nous l' a maintenant montré , que le processus d' élargissement de l' Union n' est pas toujours sans embûches , et cela vaut pour les deux partenaires .
La République tchèque doit faire face à beaucoup d' efforts pour remplir toutes les conditions d' adhésion .
L' Union européenne , de son côté , doit adapter ses institutions et ses politiques en vue de l' élargissement .
Elle a déjà fait un grand pas en avant dans le cadre de l' Agenda 2000 .
L' étape suivante , c' est-à-dire la réforme institutionnelle , est mise en uvre cette année avec l' ouverture de la nouvelle Conférence intergouvernementale .
Le Parlement européen en est pleinement partie prenante .
Notre responsabilité en tant que députés consiste à garantir au processus d' élargissement une ouverture et une transparence optimales , afin que , le moment venu , les citoyens de l' Union européenne et les citoyens de la République tchèque approuvent , par l' entremise de leurs représentants élus , l' adhésion de la République tchèque à l' Union européenne .
Monsieur le Président , j' ai le très grand plaisir de vous donner la parole .
( Applaudissements ) Madame la Présidente , Mesdames et Messieurs les Parlementaires , Mesdames , Messieurs , la question de savoir si l ' âme des Européens serait animée , outre la conscience ou le sentiment d ' appartenance nationale , d ' un sens d ' européanisme , revient aujourd ' hui très souvent à l ' ordre du jour .
Autrement dit , les Européens se sentent-ils réellement européens , ou s ' agit-il plutôt d ' une idée abstraite , d ' une construction théorique s ' efforçant d ' exalter un élément géographique pour en faire un état d ' esprit ?
Cette question est suscitée , entre autres , par le débat sur la part de souveraineté que les États nationaux peuvent et doivent transférer aux organes communs de l ' Union européenne .
D ' aucuns soulignent que , si l ' appartenance nationale clairement éprouvée était trop rapidement refoulée par une appartenance européenne peu ressentie , voire perçue comme chimérique , cela ne pourrait que mal tourner .
Ainsi donc , qu ' en est-il de notre européanisme ?
Si je me demande au fond de moi-même à quel point je me sens Européen et ce qui m ' unit à l ' Europe , je suis d ' abord légèrement surpris : ce n ' est que maintenant que je me pose cette question , sous la pression de certains sujets et devoirs politiques d ' actualité .
Pourquoi ne me la suis-je pas posé depuis longtemps , à l ' époque où je commençais à m ' orienter dans le monde et à réfléchir sur lui et sur moi-même ?
Considérais-je mon appartenance à l ' Europe comme un élément purement extrinsèque , peu important , élément qui ne doit pas faire l ' objet de tourments , voire de préoccupations ?
Ou bien considérais-je , au contraire , mon européanisme comme une chose allant de soi qui ne mérite aucune interrogation , aucune étude , aucun prolongement ?
La deuxième éventualité est plus probable : tout ce à quoi je me suis toujours attaché était si naturellement européen qu ' il ne m ' était jamais venu à l ' esprit de le considérer comme tel .
Je n ' ai , tout simplement , pas jugé utile de le qualifier ainsi et , plus généralement , d ' associer ma pensée au nom de quelque continent .
Mieux : j ' ai le sentiment que , dans ma jeunesse , je me serais senti même un peu ridicule en déclarant ou en écrivant que je suis européen , que je perçois et pense de manière européenne , voire en me réclamant de quelque manière explicite de l ' Europe .
Cela m ' aurait paru très pathétique et présomptueux ; je l ' aurais ressenti comme une version , plus orgueilleuse , de ce patriotisme qui m ' a toujours gêné chez les patriotes nationaux .
Autrement dit : j ' étais Européen de manière si évidente et si naturelle que je n ' y réfléchissais pas .
Et c ' est sans doute le cas pour la majorité des Européens : ils sont profondément Européens , mais ils ne s ' en rendent pas compte , ne se qualifient pas ainsi et , dans les sondages d ' opinion publique , ils s ' étonnent un peu d ' avoir à se réclamer à haute voix de leur européanisme .
L ' européanisme réfléchi ne semble pas avoir une grande tradition en Europe .
Je ne considère pas cela comme un élément positif et j ' accueille avec satisfaction le fait que notre européanisme commence aujourd ' hui à émerger clairement de la vaste mer de concepts " allant de soi " .
En nous posant des questions à son sujet , en y réfléchissant et en essayant de définir sa nature , nous contribuons de façon importante à la compréhension de nous-mêmes .
Ceci devient déterminant face à ce monde multiculturel et multipolaire qui est le nôtre , où la capacité de percevoir notre identité est la condition première d ' une bonne coexistence avec d ' autres identités .
D ' ailleurs , si l ' Europe s ' est , jusqu ' à présent , aussi peu préoccupée de sa propre identité , c ' est sans doute surtout parce qu ' elle se prenait à tort pour le monde entier ou au moins pour quelque chose de supérieur au reste du monde , parce qu ' elle ne sentait pas le besoin de se définir par rapport aux autres .
Avec de fâcheuses conséquences , bien sûr , au niveau du comportement pratique .
Mener une réflexion sur l ' européanisme signifie se demander quel ensemble de valeurs , d ' idéaux ou de principes évoque la notion d ' Europe , voire ce qui est caractéristique pour l ' Europe .
Plus encore .
Cela signifie aussi , partant de l ' essence même de la chose , de faire un examen critique de cet ensemble .
Et donc réaliser rapidement que de nombreuses traditions , valeurs ou principes européens sont caractérisés par une grande ambiguïté et que la plupart d ' entre eux peuvent mener en enfer s ' ils sont exagérés , exploités ou abusés .
Si l ' Europe entre dans une ère d ' autoréflexion , cela signifie qu ' elle souhaite se définir par rapport aux autres , mais aussi qu ' elle cherche en elle-même ce qui est bon , ce qui a fait ses preuves , ce qui est d ' avenir .
Quand j ' ai eu , il y a six ans , l ' honneur de m ' adresser pour la première fois à cette Assemblée , j ' avais évoqué le besoin de souligner la dimension spirituelle , l ' importance des valeurs de l ' intégration européenne et j ' avais confié mes craintes devant le fait que le sens spirituel , historique , politique et civilisationnel de la construction européenne pouvait être dangereusement occulté par des questions d ' ordre technique , économique , financier ou administratif , risquant par la suite de troubler complètement le public .
À l ' époque , mon propos résonnait un peu comme une provocation et je n ' étais pas certain de ne pas me faire conspuer au Parlement européen .
Rien de tel ne s ' est produit , mais aujourd ' hui , je constate avec satisfaction que ces mêmes mots n ' ont plus du tout ce caractère provocateur .
Or , l ' évolution dramatique qu ' a connue l ' Europe en dix ans , depuis la chute du rideau de fer , la nécessité sans cesse plus évidente d ' élargir l ' Union européenne , l ' intégration économique de plus en plus rapide ainsi que la panoplie de nouvelles menaces engendrées par la période présente , sont autant d ' éléments qui ont obligatoirement conduit l ' Union européenne à s ' ouvrir , en vue d ' une nouvelle réflexion sur soi , plus intense , d ' une définition et d ' une recherche nouvelle des valeurs qui l ' unissent et confèrent un sens à son existence .
On émet parfois l ' idée que cette recherche arrive trop tard , que l ' intégration culturelle et politique , la réflexion sur soi , auraient dû précéder l ' intégration économique , autrement dit , que l ' on a commencé par la fin .
Je ne pense pas qu ' il s ' agisse d ' un jugement équitable .
Après la Seconde Guerre mondiale , l ' Europe occidentale démocratique était confrontée au souvenir des horreurs des deux guerres mondiales et au danger de l ' expansion de la domination totalitaire communiste .
À cette époque , il était presque superflu de parler des valeurs à protéger .
Elles sautaient aux yeux .
Il fallait , au contraire , unir l ' Occident pour ainsi dire techniquement , et ce au plus vite , afin d ' empêcher l ' apparition éventuelle , voire la prolifération d ' une dictature , mais aussi la rechute d ' anciens conflits nationaux .
Il en est sans doute de même pour mon sentiment d ' européanisme : comme il était tellement naturel pour moi depuis des années - voire des décennies - , il ne me venait même pas à l ' esprit de m ' en réclamer explicitement .
Pour l ' Europe occidentale , tout ce qu ' elle devait protéger était tellement évident qu ' elle ne sentait pas le besoin urgent de le définir , de l ' analyser , de l ' approfondir ou de le traduire en divers faits politiques et institutionnels .
Et ainsi , de même que j ' ai été amené seulement maintenant à me demander si je me sens Européen et à réfléchir sur ce que cela signifie , l ' Europe démocratique en construction a été sans doute forcée par les événements historiques de la dernière décennie à mener une réflexion approfondie sur le fondement même de son unification et sur ses objectifs .
Les grandes valeurs européennes - telles que les a façonnées l ' histoire mouvementée , spirituelle et politique de l ' Europe et que les autres parties du monde ont reprises - tout au moins certaines d ' entre elles - sont , dirais-je , claires : le respect de l ' être humain unique , de ses libertés , de ses droits et de sa dignité , le principe de solidarité , l ' égalité devant la loi et l ' État de droit , la protection de toutes les minorités ethniques , les institutions démocratiques , la séparation des pouvoirs législatif , exécutif et judiciaire , le pluralisme politique , le respect de la propriété privée et de la libre entreprise , l ' économie de marché et le développement de la société civile .
La forme actuelle de ces valeurs reflète , bien entendu , aussi d ' innombrables expériences européennes modernes , dont le fait que notre continent devient une intersection multiculturelle de premier ordre .
Permettez-moi de m ' arrêter , pour des raisons que je vais expliquer , sur l ' une de ces valeurs fondamentales .
Il s ' agit de la société civile .
Dans le monde occidental , c ' est-à-dire euroaméricain d ' aujourd ' hui , une société civile richement structurée , ouverte et décentralisée , fondée sur la confiance en l ' indépendance souveraine de ses citoyens et de leurs multiples associations , constitue la base de l ' État démocratique et la garantie de sa stabilité politique .
Si , sous peu , l ' Union européenne doit ouvrir ses portes aux démocraties nouvelles , ce qui est pour elle , à mon avis , d ' un intérêt vital , il est très important , sinon capital , qu ' elle aide à reconstruire et à développer la société civile dans ces pays .
Ce n ' est pas par hasard que la dictature communiste , peu après son avènement , se soit empressée de déchirer violemment la fine trame de la société civile pour enfin la liquider .
C ' est qu ' elle savait très bien qu ' elle n ' aurait jamais le contrôle réel de la population tant que les différentes structures de la société civile , constituées par le bas , continueraient à fonctionner .
Ce qui était resté d ' une société civile authentique a vécu et s ' est développé dans la résistance directe ou indirecte .
Les valeurs européennes ont donc survécu dans ce milieu , non pas grâce au système politique , mais en dépit de celui-ci .
L ' autostructuration de la société ne peut , bien entendu , être ordonnée par le haut .
Mais on peut mettre en place un environnement , des conditions favorables à son développement .
L ' aide aux démocraties nouvelles devrait , dans ce sens , s ' inscrire dans un cadre plus large : celui de l ' approfondissement et du renforcement durables de la société civile à l ' échelle paneuropéenne .
Plus les différentes structures civiles européennes seront variées , différenciées et entrelacées , mieux les nouvelles démocraties seront préparées à y adhérer , plus rapidement s ' imposera en leur sein le principe de confiance dans les citoyens et celui de la subsidiarité , permettant de renforcer leur stabilité .
Mais ce n ' est pas tout : le fondement de l ' Union européenne en sa qualité de communauté supraétatique en sera d ' autant plus raffermi .
Concrètement , cela impose , entre autres et avant tout , que certains devoirs de solidarité sociale soient transférés aux collectivités locales et à des organisations sans but lucratif ou de droit public .
Plus bas sera le niveau de redistribution des ressources , plus cette péréquation sera transparente , économique , mieux elle couvrira les besoins les plus variés de la société , difficiles à cerner du centre , plus authentique sera la solidarité sociale parce que plus distinctement liée à des personnes concrètes ou à leurs associations .
Cette solidarité authentique des citoyens , des groupes sociaux , des communes et des régions constitue donc le meilleur terreau de cette solidarité qui ne peut être dispensée que par une seule entité , à savoir l ´ État .
Et dans une entité supraétatique aussi grande que l ' Union européenne qui doit fonctionner comme un instrument de solidarité , il faut que son vrai fondement civique soit encore plus solide , plus riche .
La viabilité de l ' Union européenne dépend donc , entre autres et peut-être surtout , de la façon dont ses citoyens adopteront l ' esprit d ' appartenance civique européenne .
Une sensibilité croissante à l ' égard de tous les symptômes ou manifestations de l ' égoïsme national , de la xénophobie ou de l ' intolérance raciale devrait évidemment faire partie de ce nouveau sentiment d ' appartenance européenne .
La politique d ' apaisement qui a débouché , à Munich , sur une capitulation devant le mal , constitue un des chapitres les plus amers de l ' histoire européenne moderne .
Cette expérience appelle à la vigilance .
Il faut combattre le mal quand il est en germe et il ne suffit pas d ' avoir des gouvernements pour le faire .
L ' attitude des gouvernements doit résulter de celle des citoyens .
Le souci de la sécurité est une autre expression de la solidarité sociale .
Il revient à l ' État ou à un groupement supranational .
L ' Union européenne commence à uvrer intensément à une nouvelle conception de sa politique sécuritaire .
Cette politique devrait se distinguer par une capacité à prendre rapidement des décisions et à les transformer tout aussi rapidement en actes .
Cela me semble extrêmement important .
Il est d ' ailleurs grand temps .
Il me semble que la récente expérience en Yougoslavie nous en dit long à ce sujet .
À mon avis , l ' intervention de l ' OTAN a été une démonstration relativement claire de plusieurs choses .
Premièrement , le respect de la vie , de la dignité humaine , ainsi que le souci de la sécurité européenne peuvent imposer , le cas échéant , la nécessité d ' intervenir en dehors des frontières de l ' Union européenne .
Plus vigoureux sera le mandat d ' une telle intervention , mieux ce sera , bien évidemment .
Mais on peut malheureusement aussi imaginer une situation où le mandat de l ' ONU ferait défaut , alors qu ' une intervention serait dans l ' intérêt de beaucoup , de toute l ' Europe et de la civilisation humaine dans son ensemble .
Je ne suis pas certain que l ' Europe ait été prête , encore récemment , à faire front à une éventualité aussi funeste .
Elle l ' est sans aucun doute beaucoup plus maintenant , tout au moins sur le plan psychologique .
Je crois qu ' elle devrait en profiter rapidement , aussi pour faire une mise au point matérielle ou technique .
Deuxièmement , il faut déployer davantage d ' efforts dans le domaine de la prévention sécuritaire .
Au Kosovo et en Serbie , comme en Bosnie-Herzégovine et en d ' autres endroits de l ' ex-Yougoslavie , des dizaines de milliers de vies humaines et des biens innombrables auraient pu être épargnés si la communauté internationale avait été capable de réagir de façon adéquate plus tôt , tout au début du conflit .
( Applaudissements ) Malgré tous les appels , toutes les mises en garde devant les horreurs possibles ou imminentes , rien ne s ' est malheureusement produit .
Parmi les raisons possibles et imaginables , citons la préoccupation pour les intérêts particuliers et matériels les plus divers et l ' incapacité des équipes gouvernementales à prendre des risques au nom d ' une bonne cause et de l ' intérêt général .
Troisièmement , en l ' occurrence , les États-Unis ont joué le rôle décisif et il est fort probable que , sans leur énergie , la communauté internationale , ne sachant que faire , assisterait encore aujourd ' hui aux horreurs ayant conduit à l ' intervention au Kosovo .
Mais l ' Europe ne saurait s ' en remettre indéfiniment aux États-Unis , notamment lorsqu ' il s ' agit d ' un problème européen .
Elle doit être capable d ' arrêter une solution et de résoudre la situation elle-même .
Il serait impensable , dans le monde d ' aujourd ' hui , où de petites entités s ' unissent légitimement sous forme de communautés internationales ou supranationales , que l ' Union européenne perdure comme composante respectable de l ' ordre mondial sans qu ' elle soit capable de convenir d ' un moyen de défense des droits de l ' homme , non seulement sur son propre territoire , mais aussi dans son rayon d ' action , c ' est-à-dire dans l ' espace qui , un jour , peut lui appartenir .
Je considère , comme je le disais à l ' instant , que l ' élargissement de l ' Union européenne présente pour elle un intérêt vital .
Permettez-moi de souligner cette conviction en la réitérant .
Il s ' agit peut-être de l ' expérience d ' un homme qui a connu quarante ans de joug communiste , précédé de la domination nazie , ou encore de l ' expérience spécifique de l ' habitant d ' un pays situé au centre même de l ' Europe devenu , au fil des siècles , la croisée des chemins de divers courants spirituels et d ' intérêts géopolitiques européens , voire le lieu de naissance de plus d ' une confrontation européenne .
Cela me conduit à la ferme conviction que l ' Europe est la seule entité politique dont la sécurité est indivisible .
L ' idée de deux Europes vivant côte à côte , l ' idée d ' une Europe démocratique , stable , prospère et sur la voie de l ' intégration et d ' une Europe moins démocratique , moins stable et moins prospère , est à mon avis complètement fallacieuse .
Elle ressemble à l ' idée de coexistence durable dans une chambre , dont une moitié serait inondée et l ' autre non .
Aussi différenciée soit-elle , l ' Europe est indivisible , et tout ce qui lui arrive de grave aura des conséquences et des retombées sur le reste de son territoire .
En sa qualité d ' entité politique unique , l ' Europe a aujourd ' hui une chance qu ' elle n ' a jamais eue tout au long de son histoire mouvementée : celle de s ' organiser de façon profondément équitable , pacifique , selon le principe de l ' égalité et de la coopération de tous .
Non plus des actes de violence exercés par des puissants sur de moins puissants , mais l ' entente et le consensus général , aussi fastidieux et longs soient-ils à obtenir , devraient être le grand principe de l ' aménagement ainsi que de la stabilité en Europe au prochain millénaire .
Dans ce contexte , j ' entends par Europe le continent dans son ensemble .
Nous savons tous que le processus d ' élargissement de l ' Union européenne doit s ' accompagner d ' une réforme continue , tout aussi audacieuse , de ses institutions .
Je suis convaincu que la Conférence intergouvernementale apportera des propositions réalistes qui feront avancer l ' Union européenne dans la bonne direction .
Toutefois , je ne crois pas que les changements institutionnels au sein de l ' Union européenne puissent s ' arrêter là .
Au contraire , à mon avis , ce sera le début d ' un processus très long , qui va peut-être prendre des décennies .
Il devrait être marqué par le souci permanent d ' accélérer , de simplifier la prise de décision au sein de l ' Union européenne et de la rendre plus transparente .
Qu ' il me soit permis de mentionner deux points plus concrets que j ' ai déjà évoqués à plusieurs reprises et qui pourraient , à mes yeux , contribuer à la réalisation de ces objectifs dans un avenir plus lointain .
En premier lieu , j ' estime que l ' Union européenne devrait se doter , tôt au tard , d ' une constitution concise , claire et compréhensible par tous ...
( Applaudissements ) une constitution que tous les enfants d ' Europe puissent apprendre à l ' école sans grand problème .
Cette constitution comprendrait , comme il est d ' usage , deux parties .
La première formulerait les droits et les devoirs fondamentaux des citoyens et des États européens , les valeurs fondamentales sur lesquelles repose l ' Europe unifiée , le sens et la vocation de la construction européenne .
La seconde décrirait les principales institutions de l ' Union européenne , leurs compétences essentielles et leurs relations mutuelles .
L ' existence d ' une telle loi fondamentale n ' engendrerait pas automatiquement une transformation radicale de l ' Union d ' États , telle que nous la connaissons , en un super grand État fédéral qui hante les eurosceptiques , mais permettrait uniquement aux habitants d ' une Europe en construction de se faire une idée plus claire de la nature de l ' Union européenne .
Ainsi pourraient-ils mieux la comprendre et s ' identifier avec elle .
( Applaudissements ) Un des sujets importants , souvent et justement évoqués en relation avec les réformes institutionnelles de l ' Union , est la question de savoir comment faire pour que les petits pays membres de l ' Union aient la certitude de ne pas être mis en minorité par les grands , tout en prenant correctement en compte la taille des différents États .
Il me semble qu ' une des possibilités pourrait être la création d ' une seconde chambre du Parlement européen .
Le suffrage ne serait pas , bien sûr , direct , mais les différents parlements y délégueraient leurs représentants , disons trois par État .
Alors que la première chambre , c ' est-à-dire le Parlement actuel , refléterait la taille des différents États membres , la seconde renforcerait leur égalité : tous les États membres y auraient le même nombre de représentants .
Dans cette situation , la Commission , par exemple , n ' aurait pas à être composée selon l ' appartenance nationale et les parlements nationaux pourraient être impliqués de manière beaucoup plus opérationnelle .
Quelle que soit l ' évolution ou l ' aboutissement de la réforme institutionnelle ou de la réforme évoquée , une chose me semble claire : un désaccord ou l ' absence de consensus sur les affaires institutionnelles ne doit pas freiner l ' élargissement de l ' Union européenne .
Si c ' était le cas , un trop grand retard de l ' élargissement risquerait d ' avoir des conséquences infiniment plus dangereuses que l ' inachèvement éventuel de la réforme institutionnelle .
Mesdames et Messieurs , née sur le sol européen , la civilisation technique qui recouvre aujourd ' hui toute notre planète s ' est vue considérablement influencée par des éléments de civilisation euroaméricaine .
L ' Europe est donc particulièrement responsable de l ' état de cette civilisation .
Toutefois , cette responsabilité ne doit plus jamais prendre la forme d ' une exportation violente de ses propres valeurs , idées ou biens vers le reste du monde .
Bien au contraire , l ' Europe pourrait enfin commencer par elle-même et servir d ' exemple que les autres peuvent , mais ne sont pas obligés de suivre .
Toute la conception moderne de la vie en sa qualité de croissance et de progrès matériels incessants , fondés sur l ' assurance de l ' homme qui se prend pour le maître de l ' univers , constitue la face cachée , regrettable de la tradition spirituelle européenne .
Cette conception de la vie prédétermine aussi le caractère menaçant de la civilisation actuelle .
Qui d ' autre que cette partie du monde , qui a fait démarrer le grand mouvement dans ce sens , voire la chute libre de notre civilisation , devrait s ' opposer vigoureusement à ces menaces ?
Il me semble qu ' à la charnière des âges , il revient à l ' Europe de mener une réflexion courageuse sur l ' ambiguïté de sa contribution au monde , de comprendre que nous n ' avons pas appris seulement au monde les droits de l ' homme , mais que nous lui avons aussi montré l ' Holocauste , que nous ne l ' avons pas seulement amené , spirituellement , à réaliser la révolution industrielle et ensuite celle de l ' information , mais aussi à défigurer la nature au nom de la multiplication des richesses matérielles , à piller ses ressources et à polluer son atmosphère .
Il s ' agit de comprendre que nous avons , certes , ouvert la voie à un immense développement de la science et de la technique , mais que nous l ' avons fait à un prix très élevé : celui de l ' éviction de tout un jeu d ' expériences humaines très importantes et complexes qui se sont formées au cours de plusieurs millénaires .
L ' Europe doit commencer par elle-même .
Elle peut faire des économies , s ' imposer des privations , respecter - en accord avec le meilleur de ses traditions spirituelles - l ' ordre supérieur cosmique comme quelque chose qui nous dépasse , et respecter aussi l ' ordre moral comme sa conséquence .
L ' humilité , l ' affabilité , la gentillesse , le respect de ce que nous ne comprenons pas , le sentiment profond de solidarité avec les autres , le respect de toute altérité , la volonté de faire des sacrifices ou de bonnes actions que seule l ' éternité saura récompenser , cette éternité qui nous observe , silencieuse , à travers notre conscience : autant de valeurs qui pourraient et devraient être le programme de la construction européenne .
L ' Europe a , partiellement ou entièrement , sur la conscience les événements les plus horribles du 20e siècle : les deux guerres mondiales , le fascisme et le système totalitaire communiste .
Au cours du dernier siècle , l ' Europe a aussi connu trois événements positifs , bien qu ' ils ne soient pas tous exclusivement de son fait : la fin de la domination coloniale sur le monde , la chute du rideau de fer et le début de la construction européenne .
La quatrième grande mission qui attend l ' Europe serait , à mes yeux , d ' essayer de montrer , de par son existence , qu ' il est possible de contrer le grand danger que fait planer sur ce monde sa civilisation pleine de contradictions .
Je serais heureux si le pays d ' où je viens pouvait participer à tout cela en tant que partenaire à part entière .
( Debout , l' Assemblée applaudit chaleureusement et longuement l ' orateur ) Monsieur le Président , au nom du Parlement européen , je voudrais vous remercier vraiment très chaleureusement du message très fort que vous nous avez apporté , et les applaudissements des collègues en témoignent .
Je voudrais vous remercier : vous avez raison de rappeler que les appartenances nationales étaient parfaitement compatibles avec l' appartenance européenne .
Et , partant de votre expérience personnelle , vous nous avez montré que l' appartenance européenne ne se décrétait pas , mais qu' elle était une démarche spontanée , naturelle .
J' ai noté vos paroles , et c' est quelque chose que nous ressentons tous et toutes profondément .
Nous vous avons retrouvé fidèle aux principes qui ont toujours guidé votre action , cet attachement aux valeurs fondamentales .
Vous nous avez rappelé les propos que vous avez tenus en 1994 et que vous avez vous-mêmes qualifiés d' un peu provocants , mais il est parfois des utopies fécondes et nous avons pu mesurer ensemble le chemin que nous avions parcouru .
Et puis , je dirais aussi que vous avez très opportunément insisté sur le rôle , sur l' importance , de la société civile , pas seulement dans les pays candidats , mais aussi dans chacun des pays de l' Union européenne , pour redonner confiance aux citoyens , pour redonner confiance à la solidarité sociale , dont nous avons besoin .
Et pour , je dirai peut-être , résumer ce que j' ai retenu de plus fort de tous vos propos , c' est que , avant tout , vous avez voulu nous rappeler qu' au-delà de ses aspects économiques , la construction européenne était une uvre de l' esprit .
Nous souhaitons , bien sur , très fortement poursuivre cette uvre avec vous .
Merci , Monsieur le Président .
( La séance solennelle est levée à 12h40 )
 
Assemblée paritaire ACP-UE L' ordre du jour appelle le rapport annuel ( A5-0032 / 2000 ) de M. Corrie , au nom de la commission du développement et de la coopération , sur le bilan des travaux de l' Assemblée paritaire ACP-UE en 1999 .
Monsieur le Président , j' avais espéré prendre la parole à 9 heures et non à 21 heures pour présenter ce rapport .
J' espère que le nombre de députés présents dans cette enceinte ne constitue pas une indication de l' intérêt porté aux travaux concernant le développement outre-mer .
Toutefois , il est de coutume que le rapport sur les travaux de l' Assemblée paritaire ACP-UE soit présenté aux députés de ce Parlement et j' ai le plaisir de le faire ce soir .
Une fois de plus , je peux faire état de deux sessions extrêmement fructueuses , l' une s' étant déroulée à Strasbourg et l' autre à Nassau .
À maints égards , ce fut la fin d' une ancienne ère et le début d' une nouvelle .
L' Assemblée paritaire ACP-EU est une organisation unique au sein de la politique mondiale .
Quelle autre assemblée réunit 86 nations en vue de discuter de questions d' intérêt mutuel ?
La session de Strasbourg a été la dernière que Lord Plumb a présidée .
En l' honneur du formidable travail qu' il a accompli au cours d' une période difficile , le Bureau de l' Assemblée à Nassau l' a nommé président honoraire et nous lui souhaitons une retraite heureuse .
Les deux sessions ont été dominée par les négociations sur le renouvellement de la convention de Lomé et je me réjouis de la signature d' une nouvelle convention ainsi que de sa ratification rapide par tous les pays concernés .
Je me rappelle , à l' occasion de l' évaluation à mi ­ parcours , lorsque j' étais rapporteur , que le commissaire de l' époque , M. Marin , avait déclaré que cette évaluation serait la dernière .
Et bien , il avait tort et je rends hommage à Philip Lowe et son équipe dont le travail en coulisses a porté tant de fruits en vue de conclure une nouvelle convention dans des circonstances très difficiles .
J' ai également été ravi de prendre connaissance , ce matin , du rapport du commissaire Nielson qui a travaillé sans relâche pour aboutir aux résultats propices de ces négociations .
Je lui rends un hommage particulier pour le succès qu' il a obtenu .
Je rends également hommage à Mme Kinnock et son groupe de travail pour l' énorme somme de travail qu' ils ont investie dans l' avenir de Lomé .
Je suis convaincu que le rapport de Mme Kinnock , ainsi que le rapport sur la coopération et l' intégration régionales ont eu un impact majeur sur le résultat de ces négociations .
Je remercie également les groupes de travail sur les petits États insulaires et le changement climatique , ainsi que le groupe de suivi de la pêche pour leurs excellents rapports .
Nous avons organisé des séances de questions avec le Conseil , la Commission et le Conseil ACP et je remercie ces institutions pour l' intérêt porté à nos travaux .
L' idée maîtresse de nos travaux dans les deux assemblées a été l' éradication de la pauvreté .
La résolution adoptée a été jusqu' à déclarer que la pauvreté équivalait à une violation des droits de l' homme .
L' accent a également été mis , dans cette résolution , sur l' importance de la suppression des inégalités liées au genre , et lorsque je voyage en Afrique et que je vois le travail effectué par les femmes , je ne peux que souhaiter qu' un plus grand nombre d' entre elles occupent des postes importants au sein des gouvernements et des postes présidentiels .
Nous pourrions , dès lors , voir cesser certaines activités de fraude , de corruption et de mauvaise gestion qui semblent revêtir un caractère endémique dans certains pays et auxquelles il faut mettre un terme .
Nous avons , comme d' habitude , mené de nombreux débats sur des pays en guerre .
Je me suis rendu en Éthiopie et en Érythrée en vue de glaner des informations de première main .
L' OUA fait tout ce qui est en son pouvoir pour négocier un accord de paix dans ce pays .
Cependant , l' Éthiopie demande encore des clarifications sur certaines questions et la situation humanitaire dans les deux pays est grave .
Nous étions enchantés d' apprendre , à Nassau , qu' un accord commercial était en passe d' être conclu avec l' Afrique du Sud , après quatre années de négociations .
Cela met en exergue les problèmes de cohérence entre l' UE et les pays en développement , qui ont atteint leur paroxysme au cours des négociations de l' OMC à Seattle .
Il reste beaucoup à faire pour convaincre les nations en développement des avantages de la mondialisation et de la conclusion d' accords mondiaux de libre-échange .
Nous avons mené , à Nassau , deux débats intéressants sur le Timor oriental et Cuba .
Cuba bénéficie d' un statut d' observateur mais je crois comprendre qu' à présent , ce pays désire adhérer à l' ACP .
Toute nation au sein des limites du territoire ACP satisfaisant aux exigences de démocratie , des droits de l' homme , de bonne gestion et de justice indépendante est , j' en suis sûr , la bienvenue .
J' attends avec intérêts les développements à Cuba .
Lorsque M. Dalmau , le secrétaire d' État cubain aux Affaires étrangères , s' est adressé à l' Assemblée , il n' a pas hésité à faire connaître ses sentiments .
En ce qui concerne le Timor oriental , M. Da Costa , du Conseil de résistance nationale timoraise , a fait une déclaration très émouvante , indiquant que le Timor oriental voudrait également adhérer à l' ACP lorsqu' il deviendra un État doté d' un gouvernement .
Nous devons leur offrir tout notre soutien pour atteindre ce but .
Les droits de l' homme revêtent une importance telle au sein de l' Assemblée paritaire ACP-EU que les vice-présidents de cette Assemblée ont été investis de responsabilités particulières en vue de surveiller minutieusement le respect des droits de l' homme et d' en faire état devant l' Assemblée .
Un certain nombre de cas ont été mis en évidence , y compris la question des enfants soldats au Soudan , où de nombreux enfants ont été enlevés dans des États voisins .
J' ai eu l' honneur de me faire élire au poste de coprésident européen au début de cette cinquième législature et M. Clair , de l' île Maurice , est le nouveau coprésident ACP .
Je voudrais voir s' opérer un certain nombre de changements en ce qui concerne notre Assemblée , en particulier après la signature de la nouvelle convention au mois de mai .
Nous devons aboutir à davantage d' égalité entre nos partenaires ACP et les membres européens et je veux que l' on se débarrasse du syndrome " eux et nous " .
Premièrement , je voudrais voir une Assemblée parlementaire paritaire composée de membres élus issus des pays ACP et non d' ambassadeurs ou de ministres siégeant en tant que délégués .
Je pense que c' est la nouvelle convention .
Deuxièmement , la nouvelle convention autorise l' existence d' assemblées régionales , ce qui nous permettrait d' effectuer notre travail de manière beaucoup plus spécifique .
Ces assemblées rendraient compte de leurs travaux à l' Assemblée paritaire .
Nous avons mené un débat régional , qui s' est avéré extrêmement positif , à Nassau , dans les Caraïbes .
Nous en mènerons également un autre à Aboudjja , en Afrique de l' ouest .
Je veux que l' Assemblée cesse d' être un salon de conversation et qu' elle devienne un atelier de travail pour l' amélioration de la vie de toutes les personnes au sein des pays en développement .
Je veux que la société civile se voie accorder une voix plus forte .
Toutefois , pour ce faire , nous devons mettre un terme à la corruption et nous devons faire face à ce problème de manière directe .
Nous devons récompenser les pays qui déploient des efforts en vue de respecter les règles de bonne gestion des affaires publiques .
De la même manière , nous devons nous montrer sévères avec les pays corrompus ou ceux dont la constitution n' autorise pas l' existence de gouvernements pluralistes que nous exigeons .
Je suis enchanté de voir les résultats au Zimbabwe .
Les contribuables européens n' accepteront plus que leurs impôts soient utilisés de manière frauduleuse .
Un vent de changement doit souffler sur l' Afrique et de nouvelles normes doivent être établies et respectées .
L' Assemblée paritaire devrait jouer un rôle de premier plan dans la surveillance de l' application de la bonne gestion des affaires publiques , des droits de l' homme et de la démocratie en coopération avec la Commission .
Je crois que les délégués élus de l' UE et de l' ACP , en tant que partenaires égaux , sont à la hauteur de la tâche .
Je vous demande d' adopter ce rapport .
Monsieur le Président , je souhaiterais tout d ' abord féliciter mon collègue Corrie pour ce rapport excellent et complet .
Tout réflexion relative à la politique d ' aide au développement doit avoir pour fondement le respect des droits de l ' homme et la lutte contre la pauvreté .
La réduction de l ' aide publique au développement par de nombreux États membres et par l ' UE dans son ensemble est donc en flagrante contradiction avec l ' objectif d ' éradication de la pauvreté .
En matière de financement , l ' Assemblée paritaire doit à long terme pouvoir bénéficier de moyens supplémentaires permettant par exemple de dépêcher des observateurs chargés de suivre les opérations électorales , lorsque les États ACP en font la demande .
Lors des futurs votes sur les projets d ' aide au développement , l ' UE devra , d ' une part , assurer la diversification de ses orientations et , d ' autre part , convenir avec chaque État d ' une méthode de travail plus efficace et d ' une affectation plus appropriée des moyens .
Cette démarche pourrait par exemple être adoptée dans le domaine de la formation , lequel pourrait bien à l ' avenir justifier et requérir un soutien financier plus important .
Quand on pense au développement fulgurant des possibilités de formation et de technologie liées à Internet , ce type d ' aide entièrement nouveau pourrait garantir aux pays en développement encore handicapés par de faibles moyens un meilleur accès à la globalité et non à la mondialisation .
J ' y vois une future mission pour l ' UE , mission qui permettrait l ' émergence d ' une classe moyenne dans les États ACP .
Cette classe moyenne serait dès lors en mesure de participer elle-même au redressement des États ACP .
Sur ce point , on peut par exemple évoquer la problématique du Nigeria , où ont été importés du monde entier des produits finis à usage industriel , alors que l ' entretien de ces produits continue d ' être effectué par des artisans étrangers , ce qui occasionne bien entendu des dépenses importantes .
Une formation de la population dans ce secteur pourrait favoriser l ' émergence d ' une classe moyenne au Nigeria .
L ' optimisation prochaine des méthodes de travail , objectif qui a été clairement mis en relief dans le rapport et qui s ' avère de plus en plus urgent , permet justement , via les réunions régionales envisagées , une meilleure approche des divers problèmes particuliers des pays en développement pour lesquels l ' aide de l ' UE peut être repensée de manière plus ciblée et concrétisée par la suite . Je vous remercie , Monsieur Zimmerling : si mes informations sont bonnes , c' est la première fois que vous prenez la parole dans cette Assemblée .
C' est votre première allocution et je veux vous en féliciter .
Cela s' est très bien passé .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , nous ne le répéterons jamais assez : la Convention de Lomé constitue depuis 1975 un pilier essentiel de la coopération européenne au développement et possède à divers égards une fonction pilote .
Grâce au principe de partenariat et de parité ainsi qu ' à l ' assistance parlementaire par le biais de l ' Assemblée paritaire , il s ' agit là d ' un modèle mondial .
Il est bon qu' en cette année jubilaire , qui nous permet par ailleurs de célébrer le vingt-cinquième anniversaire de la coopération initiée par la Convention de Lomé , nous soyons sur le point d ' assister à la conclusion d ' un nouvel accord de partenariat qui valorise également le rôle de l ' Assemblée paritaire transformée en véritable assemblée parlementaire , tant pour l ' UE que pour l ' ACP .
Au cours de cette rétrospective , je souhaiterais dès lors ne pas me limiter à l ' année 1999 .
En effet , notre collègue Corrie y a déjà fait allusion de manière admirable .
La plupart des choses qui nous touchent aujourd ' hui sont le résultat de transformations fondamentales observées depuis la fin des années 80 sur la majeure partie du globe .
Ce processus de transformation a par ailleurs entraîné des bouleversements d ' une extrême violence dans les pays en développement .
Ceux-ci continuent aujourd ' hui d ' en ressentir les effets secondaires .
La coopération ACP est un processus dynamique .
De Lomé I à Lomé VI , on a pu observer des avancées évidentes au niveau des contenus successifs de l ' accord .
Simultanément , le nombre d ' États partenaires a sensiblement augmenté et s ' élève aujourd ' hui à 71 .
On notera surtout l ' élargissement à la Namibie et à l ' Afrique du Sud , qui a énormément touché tous ceux qui y ont pris part .
C ' est à présent Cuba qui vient de frapper à la porte .
Si ce pays est accepté au sein de la Communauté ACP-UE , cela constituera un progrès riche de conséquences qui ne sera pas sans initier un processus de changement à Cuba même .
La coopération ACP reste dès lors d ' un très grand intérêt , et ce pas uniquement en raison des nouveaux accents figurant dans l ' accord .
La lutte contre la pauvreté et le soutien à un développement économique , social et culturel durable constituent des objectifs importants en vue de construire dans les pays ACP des sociétés démocratiques et respectueuses des droits de l ' homme .
Cela inclut notamment un renforcement des institutions démocratiques .
À ce sujet , l ' histoire de l ' Assemblée paritaire atteste de manière impressionnante un développement positif .
Alors que les personnes représentant autrefois les pays ACP à la table des négociations étaient surtout des membres du gouvernement , fonctionnaires ou ambassadeurs , près de trois quarts de nos interlocuteurs sont aujourd ' hui membres élus d ' une assemblée parlementaire .
Si cette représentation par des parlementaires devait prochainement être portée à 100 % , comme le souhaite le nouvel accord , nous devrions célébrer l ' événement .
Hélas , les processus de démocratisation en cours passent bien plus inaperçus que les diverses crises qui surgissent dans ces pays .
On lui accorde dès lors beaucoup moins d ' attention .
La coopération ou l' intégration régionale constitue une spécialité de la coopération multilatérale ACP .
Un des souhaits repris dans la longue liste d ' attentes du Parlement européen va enfin se réaliser .
Bientôt , l ' Assemblée paritaire pourra également tenir des réunions régionales .
Nous en avons déjà entendu parler .
Une coopération régionale renforcée peut contribuer à empêcher le déclenchement de conflits de nature ethnique , économique , sociale ou religieuse et donc avoir un effet préventif .
C ' est pour la même raison que le Parlement européen s ' est toujours exprimé en faveur d ' une participation de la société civile au processus décisionnel et à la gestion de la coopération et il a toujours souligné l ' importance d ' une coopération décentralisée .
Le renforcement des contacts entre l ' Assemblée paritaire et les partenaires sociaux , tel que prévu dans le nouvel accord , constitue à nouveau un pas dans la bonne direction .
Il subsiste toutefois un petit désagrément , à savoir que le Fonds européen de développement n ' est toujours pas intégré au budget européen .
J ' espère qu ' il ne faudra pas attendre 25 ans de plus pour que nous y parvenions enfin .
Monsieur le Président , je félicite M. Corrie pour son rapport .
La convention de Lomé constitue depuis 25 ans l' expression d' un partenariat réel entre l' UE et les pays ACP .
Le simple fait qu' elle soit reconduite , malgré les pressions énormes exercées contre elle et provenant de nombreuses sources , y compris l' OMC , est un triomphe en soi .
Toutefois il est évident que la nouvelle convention ne doit pas être jugée à la lumière du fait qu' elle existe mais bien à sa capacité à contribuer à l' engagement de l' UE à éradiquer la pauvreté et à la réalisation d' objectifs de développement international .
Mesurés à cette aune , les nouveaux accords comportent de nombreuses déficiences ; l' accord est , par exemple , particulièrement décevant pour les pays ACP souffrant de fluctuations à court terme en ce qui concerne les revenus de l' exportation .
Au cours d' une session marathon de négociation au mois de décembre , un compromis a été atteint qui stipulait qu' une aide serait fournie aux États les moins développés , enclavés et insulaires dans le cas d' une perte d' au moins 2 % de leurs revenus d' exportation , au lieu des 10 % appliqués aux autres pays ACP .
Cependant , au cours de la session finale de négociation , l' UE a prétendu qu' elle n' avait jamais vraiment donné son accord pour inclure les États insulaires et enclavés dans les pays éligibles à l' aide sur la base du seuil des 2 % .
Cette modification s' est avérée catastrophique en particulier pour les Îles Sous-le-Vent qui pourraient être le seul État ACP grand perdant de ces nouveaux accords .
Il semble que ce soit un résultat particulièrement pervers , étant donné que les Îles Sous-le-Vent sont un des plus petits et des plus vulnérables des États ACP et ils vont devoir payer le prix fort pour ces nouveaux accords de Lomé .
Entre-temps , sur le plan commercial , les pressions exercées par l' OMC en vue de garantir que toute convention de Lomé soit compatible avec l' OMC ont fait fortement progresser l' idée qu' il faut conclure ce qu' on appelle des accords de partenariat économique régional ou accords de libre-échange .
Il est probable que les pays ne faisant pas partie des pays les moins développés seront soumis à des pressions considérables pour accepter ces accords .
Toutefois , il est assez clair que , même à la suite d' une période de transition , un certain nombre de ces pays seront simplement incapables d' ouvrir leur marché aux vents glacés du libre-échange sans ravager leur propre économie nationale .
Dès lors , nous devons être particulièrement vigilants en vue de garantir que de véritables options soient ouvertes pour les pays qui ne sont pas encore préparés à de tels accords de libre-échange .
Nous devons garantir que des stratégies visant à promouvoir l' intégration régionale au sein des pays ACP soient dûment poursuivies .
Enfin , lors de tout nouveau cycle commercial , l' UE et les États ACP devraient insister de manière commune pour réformer l' article 24 du GATT en vue de prévoir explicitement des accords commerciaux régionaux non réciproques entre groupes de pays différents d' un point de vue structurel et économique .
La Convention de Lomé constitue un partenariat unique ; toutefois , si l' on veut qu' elle soit vraiment efficace , il faut dépasser les discussions au sein du contexte de Lomé et introduire une participation de l' OMC et un partenariat dans tout autre forum international de négociation .
Monsieur le Président , dans ce débat , je tiens à dénoncer le sort qui est fait à ces pays pauvres d' Afrique , des Caraïbes et du Pacifique dont on ose dire qu' ils sont bénéficiaires dans la Convention de Lomé .
Même sur le plan des seules relations commerciales , la Convention de Lomé n' a nullement protégé ces pays dont la part dans le commerce avec l' Europe , déjà faible , a été divisée par deux .
Cela reflète l' accroissement des inégalités entre les pays de l' UE et ceux de l' ACP .
La Convention de Lomé bénéficie essentiellement à quelques grands groupes industriels ou financiers qui continuent à piller ces pays et perpétuent leur dépendance économique , notamment des anciennes puissances coloniales .
Quant aux aides dites au développement , elles ne servent pas à cela , manifestement , puisque le sous-développement de la plupart de ces pays s' approfondit au lieu de s' atténuer , quand elles ne constituent pas une subvention déguisée aux industriels européens de l' exportation .
Ces aides sont surtout une manne pour les régimes en place , sans que la majorité pauvre des populations en tire avantage .
Même correctement réorientées , elles seraient insuffisantes pour financer les infrastructures les plus indispensables en matière de santé , d' éducation ou d' approvisionnement en eau potable .
Depuis plusieurs années , les grandes puissances diminuent le montant de ces aides déjà dérisoires .
Le comble du cynisme , c' est quand elles le font sous prétexte de non respect des droits de l' homme ou sous prétexte de corruption .
Mais qui protège ces régimes qui favorisent la corruption , sinon les gouvernements des pays riches ?
On ferme en effet les yeux sur les principaux corrupteurs , ces grands groupes du pétrole , de la fourniture d' eau , ou des travaux publics contre lesquels il serait pourtant possible de sévir puisque leurs sièges sont ici en Europe .
Le débat entre , soit la prolongation de la Convention de Lomé , avec ses quotas et son protectionnisme , soit au contraire la liquidation progressive des relations particulières entre l' Union européenne et les pays ACP au nom du libre-échange , est un débat faussé entre deux façons de perpétuer le pillage et l' appauvrissement de ces pays .
Je m' élève contre une organisation ignoble et inhumaine qui fait littéralement crever de misère des centaines de millions d' êtres humains pour enrichir une minorité .
Une fraction seulement des richesses fantastiques accumulées par les grands groupes permettrait à ces pays pauvres de sortir de la misère , mais tant qu' on n' ose pas s' en prendre à ces grands groupes capitalistes , on ne fait que masquer les véritables problèmes .
Monsieur le Président , je remercie M. Corrie , coprésident de l' Assemblée paritaire ACP-UE , qui a eu la tâche ardue de rédiger un rapport sur le bilan des travaux d' une assemblée aussi difficile que l' Assemblée paritaire ACP-UE .
Je me limiterai , dans le cadre de cette intervention , à évoquer quelques points auxquels j' attache une importance fondamentale .
Je pense que le Parlement européen doit réclamer avec force une Assemblée ACP-UE qui soit réellement parlementaire , c' est-à-dire qu' il doit exhorter les pays ACP à se faire représenter par des membres de leurs parlements nationaux , afin de renforcer la structure démocratique de ces mêmes pays .
Je voudrais à présent , dans le cadre de ma contribution au débat , évoquer la mondialisation et l' OMC , que les pays ACP considèrent comme une menace considérable pour leur développement .
Je pense qu' une période de transition est nécessaire pour les pays ACP .
Cependant , il est tout autant nécessaire , compte tenu de la nouvelle logique de régionalisation des aides , de leur apporter notre soutien dans les domaines de l' agriculture et de la pêche bien sûr , mais aussi dans celui de la valorisation des ressources minières et du sous-sol , dont certaines sont exploitées sans grand rapport pour les pays ACP eux-mêmes .
Mon troisième point concerne l' effort que le Parlement européen , par le truchement d' un groupe de travail paritaire au sein de l' Assemblée ACP-UE , doit s' engager à fournir pour stabiliser les budgets des pays ACP , en sélectionnant soigneusement les rubriques budgétaires , de manière à encourager le développement économique mais surtout social , et grâce au contrôle des politiques de revenus et des politiques fiscales que mènent éventuellement ces pays .
Nous devons privilégier les populations des pays ACP dans les rapports que nous entretenons avec leurs dirigeants : ceux-ci doivent comprendre que les aides au développement provenant de l' Union européenne sont destinées aux populations et pas aux éventuelles oligarchies , dont certaines détiennent toutes les ressources internes et externes .
J' en viens enfin à mon quatrième point : la prévention des conflits entre ethnies et entre États doit être pour nous une préoccupation constante .
À cet égard , des résultats pourraient , dans une certaines mesure , être obtenus grâce au déploiement d' une offensive diplomatique forte et influente ou aux propositions que j' ai illustrées Monsieur le Président , je fais mienne l ' évaluation positive du rapport présenté il y a un instant par ma collègue Karin Junker et j ' ajouterai que M. Corrie a commencé son travail en qualité de coprésident de l ' Assemblée paritaire ACP-UE avec une action efficace et impartiale qui mérite toute notre reconnaissance .
Mon intervention se limitera à un fait ponctuel qui s ' est produit il y a quelques jours , en partie à cause d ' événements auxquels fait référence le rapport dont nous débattons .
Je veux parler de l ' intention exprimée par Cuba , le 2 février , d ' intégrer en tant que membre de plein droit le groupe des pays ACP .
Lors de la dernière réunion de l ' Assemblée paritaire ACP-UE à Nassau , une délégation cubaine y participait et comparaissait devant l ' Assemblée le vice-chancelier Dalmau , avec qui s ' est produit un vif débat qui s ' est poursuivi par de nombreuses conversations avec bon nombre d ' entre nous .
Après Nassau , une délégation de notre Parlement , avec à sa tête M. Corrie en personne et le président de la commission du développement et de la coopération , Joaquín Miranda , s' est rendu La Havane , où a eu lieu une série d ' échanges d ' opinions clarifiant bien la situation .
J ' ai l ' impression que cette mission du Parlement européen est le coup de pouce final qui a convaincu nos amis cubains de l ' opportunité de franchir un cap dans les mécanismes de coopération avec l ' Union européenne .
Nous sommes confrontés à une situation très importante sur le plan politique et j ' espère que le Parlement européen encouragera la pertinente vision favorable et une attitude généreuse de la part de l ' Union , qu ' au plus vite il donnera une réponse positive aux aspirations de Cuba .
C' est important pour trois raisons au moins .
En premier lieu pour Cuba , pour le développement et la prospérité de son peuple et pour mettre définitivement un terme à l ' embargo imposé par les États-Unis , lequel a plusieurs fois été condamné par les Nations Unies et le Parlement européen .
Deuxièmement , il ne faut pas oublier que la candidature de Cuba a été encouragée par tous les pays ACP .
Si l ' Union européenne répond de manière positive à la recommandation de nos associés , nous donnerons une preuve de respect et de considération envers lesdits associés , ce qui aura des effets positifs dans le cadre de notre coopération avec eux .
On ne peut pas non plus ignorer la valeur d ' une décision comme celle que je propose , comme preuve de la cohérence et de l ' autonomie de l ' Union européenne et du fait qu ' elle ne se soumet à aucune pression .
En acceptant Cuba dans la communauté ACP , nous prouverons que nous ne sommes pas une Europe plongée dans une dynamique indigne paying but not playing , et que lorsque nous étions indignés par les aberrations telles que la loi Helms-Burton nous ne l ' étions pas de manière hypocrite mais disposés à agir quelles qu ' en soient les conséquences .
Dans quelques semaines , l ' Assemblée paritaire ACP-UE se réunira à nouveau et je suis convaincu que ce sujet sera traité à cette occasion .
Il serait souhaitable que dans ce processus la représentation du Parlement européen soutienne les intentions cubaines comme le feront sans doute les collègues parlementaires des pays ACP .
Cuba devra naturellement remplir toutes les conditions auxquelles sont également soumis les autres membres .
Les Cubains le savent bien et je suis certain qu ' ils l ' assument .
Il est clair aussi que l ' on va demander davantage à Cuba par rapport aux autres interlocuteurs .
Que la volonté d ' adhésion de Cuba soit la bienvenue et que ce pays soit le bienvenu dans notre cercle .
Je le dis de tout cur mais aussi avec l ' intime conviction que , tout comme l ' embargo n ' a fait qu ' engendrer la misère et donc la crispation et le durcissement chez les Cubains , l ' intégration que nous soutenons ici et la prospérité qui en découlera se traduiront par un assouplissement et une ouverture que nous souhaitons tous et dont nous tirerons tous , surtout le peuple cubain , des bénéfices .
Monsieur le Président , je voudrais commencer par remercier et féliciter le rapporteur M. Corrie , pour son texte remarquable , qui , selon moi , décrit et résume très bien le travail qui a été effectué par l' Assemblée paritaire ACP-UE en 1999 .
Mon temps de parole est court , et je voudrais simplement poser deux questions : La première question concerne la lutte contre la pauvreté , qui , me semble-t-il , commence à devenir un sujet gênant , tant pour l' Union que pour ses États membres .
Bien que nous nous soyons engagés , dans notre Traité comme lors des sommets de Rio et de Copenhague , à uvrer pour faire disparaître du monde la pauvreté , nous avons réduit le budget consacré à l' aide au développement , contredisant ainsi nos intentions déclarées .
Nous devons stopper cette évolution .
Il faut entreprendre l' annulation de la dette , et commencer à traduire en actes nos paroles .
Je souhaiterais que nous assumions dans ce travail un rôle pilote .
Ma seconde question est la suivante : dans de nombreux contextes , il a été dit que les pays ACP devaient apprendre les bases de la démocratie .
Les points 2 et 3 de la résolution demandent à ce que des méthodes de travail soient développées et optimisées dans le cadre de la nouvelle convention .
Il faut , y lit-on , exhorter les pays ACP à laisser s' exprimer une grande diversité d' opinions politiques .
J' estime que c' est un très bon principe , et j' y souscris entièrement .
Toutefois , nous devons aussi nous poser la question de savoir comment nous-mêmes appliquons la démocratie .
Comment fonctionne-t-elle au sein de la délégation du Parlement européen auprès de l' Assemblée paritaire ACP-UE ?
Contrairement à la façon dont les choses se déroulent dans cet hémicycle ainsi que dans les commissions parlementaires , où l' on désigne et nomme les rapporteurs , il n' existe aucune règle de ce genre à la délégation auprès de cette assemblée paritaire .
Les deux groupes les plus importants se partagent tous les rapports , les études générales , etc .
Pour remédier à ce fonctionnement antidémocratique , le groupe Verts / ALE a déposé la proposition d' amendement 6 .
Nous y demandons que les personnes chargées de rédiger les rapports et les études générales , ainsi que les membres des groupes de travail soient désignés selon des règles claires et démocratiques .
Il faut tenir compte , dans ce contexte , des petits groupes et du principe de représentativité .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , je tiens tout d' abord à présenter à mon tour mes félicitations à notre collègue M. Corrie pour la qualité de son rapport , qui reflète avec pertinence la teneur des débats de l' Assemblée paritaire dont il avait assuré la coprésidence avec beaucoup d' efficacité .
L' éradication de la pauvreté a été au centre de nos travaux et , pour atteindre cet objectif ambitieux , de nombreux intervenants avaient attiré l' attention sur la nécessité de préserver un outil essentiel , je veux parler des accords préférentiels entre l' Union européenne et les pays ACP , dans le cadre des conventions de Lomé .
Le défi était de taille .
La globalisation , la libéralisation des échanges , ainsi que la prééminence de l' OMC et la philosophie mondialiste qu' elle véhicule , mettaient en péril l' essence même du dialogue Nord-Sud .
On ne peut donc que se réjouir de la conclusion du nouvel accord de partenariat pour le développement et j' ai pour ma part la conviction que les travaux de la dernière Assemblée paritaire ont exercé une influence déterminante sur le déblocage des négociations , au même titre que le climat nouveau créé par les événements de Seattle .
Toutefois , si je me félicite de la reconduction des accords , ce qui retient surtout mon attention , c' est le vent nouveau qui souffle désormais dans nos relations et qui se manifeste par le caractère équilibré de cette négociation qui s' achève .
L' Union européenne me semble enfin sortie de la vieille logique paternaliste , et pour tout dire , néocolonialiste , des bailleurs de fonds qui se transforment volontiers en donneurs de leçons , selon une formule chère à notre ami Michel Rocard .
L' Union a enfin accepté l' idée qu' aucun dialogue n' est authentique , ni efficace , s' il ne se traduit par un contrat respectant la dignité des partenaires .
En renonçant à faire de la notion de bonne gouvernance l' outil d' une conditionnalité nouvelle aux mains des technocrates , l' Union européenne fait preuve de sagesse et de modestie .
Nous avons mis deux siècles pour jeter les bases d' une démocratie dont la fragilité nous est constamment rappelée par l' actualité .
À quel titre voudrions-nous imposer notre modèle à des peuples dont l' histoire , les valeurs , l' identité , diffèrent parfois si profondément des nôtres ?
Pour ma part , je préfère la volonté clairement affichée dans ces accords d' ouvrir le partenariat à de nouveaux acteurs - collectivités territoriales , organisations non gouvernementales - ce qui me semble constituer la seule voie possible pour aller progressivement vers l' appropriation de la coopération par la population de ces pays .
En un mot , pour passer de l' aide humiliante et infantilisante à la responsabilité , gage de l' efficacité .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Monsieur le Rapporteur , chers collègues , j ' aimerais tout d ' abord féliciter M. Alexander Corrie pour l ' exactitude et la rigueur de la synthèse de son rapport .
L ' avis du Parlement sur les activités de l ' Assemblée paritaire ACP - Union européenne a revêtu une importance capitale , et s ' est avéré d ' un apport considérable en ce qui concerne l ' harmonisation de la politique et du rôle de l ' Union européenne dans les domaines du développement et de la coopération .
Le rôle prépondérant de l ' Assemblée paritaire dans la consolidation des relations entre l ' Union européenne et les pays ACP est remarquable et de plus en plus parlementaire .
Face à cette action positive , il serait particulièrement intéressant de doter l ' Assemblée paritaire d ' un budget compatible avec le renforcement de la qualité de son travail .
En ce qui concerne le fonctionnement de cette Assemblée paritaire , nous sommes d ' accord avec la proposition du rapporteur visant à créer des assemblées parlementaires régionales dans les six régions de la Convention , à savoir les Caraïbes , le Pacifique et quatre régions africaines .
Ces assemblées générales accompagneraient les actions dans les régions respectives .
La pauvreté est apparue comme le dénominateur commun de tous les débats de l ' Assemblée paritaire , et son éradication comme l ' objectif prioritaire de la politique de développement de l ' Union européenne .
Nous nous souvenons , conformément à la résolution de la réunion de Nassau , de l ' accomplissement des engagements quantifiés de réduction de la pauvreté par la communauté internationale .
La cohérence et les actions s ' imposent .
La prochaine convention de Lomé doit prévoir des investissements dans le domaine de l ' éducation et stimuler la coopération régionale ainsi que la participation des entités locales .
Cette participation des entités locales est absolument fondamentale .
Par ailleurs , dans un contexte plus large , je considère comme prioritaire la conversion de la dette des pays pauvres en programmes d ' éradication de la pauvreté et de développement durable , de même que le contrôle de la fraude et de la corruption .
Nous devons progresser grâce à des actions concrètes et cohérentes .
Les populations des pays pauvres commencent à perdre espoir .
J ' invite la Commission à faire diligence en vue de l ' adhésion du Timor Lorosae à la Convention de Lomé , de telle manière à promouvoir , entre autres , l ' éradication de la pauvreté de ce pays et à accélérer son développement économique , culturel et social , favorisant ainsi l ' affirmation de la démocratie .
Pour terminer , je voudrais féliciter la Présidence du Conseil pour la célébration du prochain sommet Europe-Afrique et j ' invite tous les intervenants à obtenir des aides permettant la concrétisation d ' actions pratiques en faveur de la paix , de la démocratie , de l ' éradication de la pauvreté dans les pays africains sous-développés .
Monsieur le Président , je voudrais profiter de l' occasion pour remercier le rapporteur pour la qualité de son travail et je remercie également l' Assemblée paritaire pour le travail qu' elle a réalisé en 1999 .
J' ai également le plaisir de vous confirmer que je participerai à la prochaine réunion de l' Assemblée paritaire , qui se tiendra au mois de mars au Nigeria .
La Commission aimerait que le rôle joué par l' Assemblée paritaire soit plus important , notamment en vue de promouvoir un dialogue politique plus vaste avec nos partenaires de développement .
La Commission partage l' avis du rapporteur selon lequel la lutte contre la pauvreté doit continuer à constituer un objectif prioritaire de la politique du développement et elle doit continuer à jouer un rôle clé .
Toutefois , pour pouvoir se développer , les pays doivent être impliqués activement dans le système économique mondial .
En matière de commerce avec nos partenaires de développement , la Commission est tout à fait disposée à garantir le fait que les cadres économiques et sociaux particuliers des pays ACP soient pris en considération à l' occasion de tout nouvel arrangement .
Mme Lucas a déclaré qu' il faudrait poursuivre les systèmes Stabex et Sysmin .
Je ne le crois personnellement pas .
Ces systèmes se sont avérés inadéquats , car ils ne profitent en fait qu' à un très petit nombre de pays parmi les 71 pays concernés .
Ces systèmes sont trop lents et il est donc normal que les pays en voie de développement aient dit " oui " au nouveau système qui sera utilisé à l' avenir , car il sera plus souple .
En ce qui concerne l' adhésion future de certains pays à la convention de Lomé , comme , par exemple , le Timor oriental , je ne puis que répéter les propos que j' ai récemment tenus devant la commission du développement du Parlement européen , à savoir que la porte leur était ouverte .
Il incombe aux pays candidats de décider eux-mêmes s' ils veulent s' y présenter .
Nous prendrons ensuite position à leur égard .
En ce qui concerne la demande d' adhésion de Cuba à la convention de Lomé , la Commission a noté que , sur la base de leur récente déclaration , les États ACP soutiendront la demande formulée par Cuba .
L' UE a toujours plaidé en faveur d' une attitude constructive à l' égard de Cuba - la position commune de l' UE le démontre - mais il faut reconnaître que les discussions seront compliquées .
En ce qui concerne la Côte d' Ivoire , je peux vous annoncer que les 28 millions d' euros ont été remboursés dans leur intégralité , conformément à l' accord conclu à la suite de l' examen des irrégularités financières constatées .
Pour ce qui est du financement du Fonds européen de développement par le biais du budget , je déclarerai que ce point fait actuellement l' objet d' un examen .
De son côté , la Commission y est favorable , mais nous ne pouvons pas , à ce stade , faire de nouvelles déclarations quant à la date à partir de laquelle ce sera possible ni sur la manière d' y arriver .
À propos de l' article 366A , je vous dirai qu' une nouvelle procédure a été créée , à l' occasion des négociations relatives à un nouvel accord de partenariat , pour l' examen de cas de violations des droits de l' homme , des principes démocratiques et du principe de l' État de droit .
Comme c' est déjà le cas aujourd' hui , le Parlement continuera , après l' adoption du traité d' Amsterdam et sur la base de l' article 300 , à être tenu pleinement informé de toutes les décisions prises , et la Commission continuera à prendre en considération les résolutions adoptées par le Parlement à ce sujet .
Il n' est pas prévu , dans le cadre de telles décisions , de suivre la procédure consistant à demander au Parlement d' émettre un avis concordant .
Il faudrait pour cela une modification du traité d' Amsterdam , qui vient d' être signé .
J' en viens enfin à l' accord sur l' Afrique du Sud dont a également parlé le rapporteur .
Je suis tout bonnement ravi - pour ne pas dire heureux - de pouvoir vous annoncer ce soir , en guise de conclusion à ce débat de circonstance , que le président sud-africain a accepté ce jour la solution proposée unanimement lundi dernier par le Conseil des ministres des affaires étrangères de l' UE à propos des problèmes pendants avec l' Afrique du Sud .
La " guerre de la grappa " est donc terminée .
La paix est revenue et nous pouvons désormais espérer une collaboration avec l' Afrique du Sud sur la base des valeurs et des rêves communs qui nous rapprochent .
Voilà , je pense , une bonne conclusion à ce débat très intéressant et je réitère mes remerciements au rapporteur ainsi qu' à l' Assemblée pour la collaboration qui s' est installée dans le cadre des relations entre les pays du tiers monde et nos travaux . Je vous remercie , Monsieur le commissaire .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à midi .
 
Accord de stabilisation et d' association avec l' ARYM L' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0031 / 2000 ) de M. Swoboda , au nom de la commission des affaires étrangères , des droits de l' homme , de la sécurité commune et de la politique de défense , sur la recommandation de la Commission relative à une décision du Conseil autorisant la Commission à négocier un accord de stabilisation et d' association avec l' ancienne république yougoslave de Macédoine ( SEC ( 1999 ) 1279 - C5-0166 / 1999 -1999 / 2121 ( COS ) ) .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire Patten , chers collègues , il est aujourd ' hui question d ' un pays qui vient de surmonter des temps très difficiles , un pays , qui est toutefois en train de remonter la pente , de ses propres forces , de par sa propre volonté et avec le soutien de la communauté internationale .
Si l ' Union européenne , le Conseil et la Commission - je suppose que le Parlement se ralliera à cette décision dès demain - proposent pour la première fois en Europe du Sud-Est de conclure un accord de stabilisation et d ' association dans la région des Balkans - j ' espère pouvoir utiliser ce terme tout au long de mon intervention - , celui-ci constitue en tout premier lieu une reconnaissance du travail accompli par l' ARYM / Macédoine sur le plan économique , mais également politique , étant donné la guerre qui a sévi aux alentours et la minorité ethnique qui habite le pays .
Car posséder sur son propre territoire une minorité de 33 à 35 % n ' est certes pas une mince affaire au regard du voisinage de ce pays .
Ce pays et ses hommes politiques - sans doute différents d ' une région à une autre - ont toujours réalisé un travail remarquable , il convient de le reconnaître .
La Commission nous propose de conclure un accord avec le Conseil .
Je souhaiterais faire deux ou trois remarques concernant précisément les domaines dans lesquels il subsiste peut-être quelques divergences de vue .
À ce propos , je tiens toutefois à souligner la qualité du travail réalisé par le commissaire Patten et je salue l ' intérêt qu ' il porte à l ' ARYM et l ' ensemble de la région .
Parlons tout d ' abord de l ' approche régionale .
Si elle est appréhendée correctement , je pense que cette approche régionale est importante et nécessaire .
Il doit exister une disposition à la coopération .
Si cette approche n ' est pas perçue d ' une manière ou d ' une autre comme une contrainte , mais bien comme une disposition , comme une possibilité qui doit être utilisée par chaque pays , cette approche est correcte .
Il suffit de jeter un il sur l ' ARYM pour se rendre compte qu ' elle compte plusieurs pays voisins avec lesquels la coopération reste très difficile , sur un plan économique par exemple , comme c ' est le cas pour le Kosovo et l ' Albanie ou sur un plan politique , comme c ' est le cas avec la Yougoslavie .
D ' un autre côté , il convient de reconnaître que la coopération avec la Bulgarie et , surtout , avec la Grèce , connaît un développement favorable .
Dans ce contexte , l ' Union européenne doit réfléchir - elle a déjà entamé sa réflexion depuis le début de cette semaine - à la manière dont le pays voisin , la Yougoslavie , pourrait - sans pour autant lever les critiques adressées à son régime horrible - malgré tout être intégrée dans un processus de coopération régionale .
Je compte de ce fait déposer un amendement demain par lequel nous préconisons de concentrer les sanctions sur le régime en place et d ' octroyer certains allégements à la population ainsi qu ' à l ' économie en vue d ' une réelle coopération sur ce plan .
Dans cet esprit , je remercie - je peux en faire état ici , vu que je suis également originaire d ' un pays traversé par le Danube - la Commission , à savoir M. Patten , mais également la vice-présidente Palacio , avec laquelle je me suis rendu il y peu à Budapest , de s ' interroger sur la manière dont on pourrait rendre le Danube à nouveau navigable et permettre un minimum de relance économique dans la région , ce qui serait bien entendu aussi d ' une importance toute particulière pour la Roumanie .
Je suis d ' avis que cette approche régionale constitue la bonne méthode , pour autant qu ' elle soit correctement appréhendée , c ' est-à-dire qu ' elle soit perçue comme une méthode contribuant également quelque peu à une relance de l ' économie dans la région .
Comme je l ' ai déjà dit , cette approche ne doit pas être ressentie comme une contrainte ni être présentée comme une condition préalable .
Deuxièmement , j ' aimerais à nouveau souligner le fait que nous souhaitons bel et bien ouvrir à l ' ARYM la voie conduisant à l ' Union européenne .
C ' est pour nous une illusion de croire qu ' il serait sensé de présenter dès maintenant une proposition d ' adhésion , mais ce serait également une erreur de penser qu ' il y a possibilité de reporter ce débat à un futur indéterminé .
L ' ARYM attend désormais une réponse à ce sujet et veut savoir si elle bénéficiera de cette possibilité lorsque l' heure en sera venue .
Le pays craint d ' être placé d ' une manière ou d ' une autre sur une voie de garage .
Il perçoit dans la redéfinition complète des instruments de soutien financier le danger de n ' être même plus le dernier wagon d ' un train qui roule vers l ' Europe , mais bien que le train en question continue de rouler vers l ' Europe en l' abandonnant sur une voie de garage .
Mais je crois que le Commissaire Patten est sensible à ces inquiétudes .
Je lui demande donc de ne laisser planer aucun doute sur cette question lors futures conversations à ce sujet .
Troisièmement , je pense que l ' ARYM a démontré - du moins jusqu ' à présent - qu ' elle était également capable de faire bon usage des instruments .
Même s ' il survient dans ces domaines des modifications , l ' ARYM continuera néanmoins de montrer que nombres des missions qui sont pour l ' instant accomplies à partir de Bruxelles pourront à l ' avenir être développées à Skopje , par le pays lui-même .
J ' espère que mes collègues se rallieront à l ' idée qu ' il convient d ' adopter ces projets afin de donner un signe de notre bonne volonté à l ' égard de l ' ARYM .
Monsieur le Président , depuis le début des guerres en Yougoslavie , la république de Macédoine - je préfère utiliser ce nom abrégé - a joué un rôle constructif et de gardien de la paix .
Je n' en veux pour preuve que les propositions des gouvernements de Macédoine et de Bosnie-Herzégovine à l' époque , qui visaient à un assouplissement non violent , un détachement sans violence de la structure fédérale yougoslave .
Nos amis macédoniens ont donc toujours joué un rôle positif et pour cette raison , il faut souligner que la Macédoine n' est pas un objet de notre volonté de stabilisation mais en constitue l' origine en fait .
Le mérite en revient particulièrement à l' ancien président Gligorov .
Le président actuel aussi s' est profilé comme le président de tous les citoyens macédoniens , au point que l' Union européenne ne peut que s' estimer heureuse d' avoir un tel partenaire de négociations dans les Balkans .
Malgré les raisons évidentes d' éventuelles tensions intérieures , les deux groupes démographiques ont trouvé un modus vivendi raisonnable et les perspectives de solution réfléchie aux autres problèmes sont favorables .
En effet , même la population des Roms en Macédoine m' a dit en son temps , qu' ils s' y trouvaient bien .
Je ne l' avais entendu que rarement de la bouche des Roms en Europe .
Parmi les problèmes de la Macédoine , l' enseignement supérieur pour les citoyens albanophones mérite une attention particulière .
Un enseignement supérieur accessible , avec lequel vous avez certains liens , est un moyen considérable d' émancipation des populations - je le dis par expérience personnelle parce que j' ai fait mes études dans une université protestante d' Amsterdam .
Sinon , je n' aurais peut-être jamais fait d' études .
Ce lien et cette formation dans l' enseignement supérieur sont importants aussi pour le développement de l' État de droit et pour ce que l' on appelle à juste titre le fond social , qui doit être renforcé dans ces pays .
L' accord avec la Macédoine doit permettre entre autres de compenser les dommages que le pays a subis en raison des sanctions que nous avons instaurées contre la Serbie , qui ne nous coûtent rien mais qui coûtent d' autant plus cher aux pays voisins de la Serbie .
Si nous pouvions les infléchir , ce serait bien pour ces États voisins .
Il n' est que juste que nous réglions sérieusement l' assistance à la Macédoine .
Nous voulons donc soutenir de tout cur l' amendement des libéraux , qui demande de ne pas lier l' aide aux intérêts des pays donateurs , car avec l' argent de l' aide à la reconstruction , il faut donner un maximum de chances aux entreprises de Macédoine et de la région .
Je compte la Bulgarie et la Roumanie au nombre des pays de la région , car il me semble une erreur tactique et psychologique de parler uniquement des cinq républiques de l' ex-Yougoslavie et de l' Albanie .
Il importe que les économies de la région aussi puissent à nouveau voler de leurs propres ailes et nous pouvons très bien le faire avec l' argent de l' aide .
L' accord avec la Macédoine doit pouvoir être considéré comme une porte ouverte pour une adhésion du pays à l' Union européenne , même s' il ne faut encore envisager la chose qu' à très long terme .
Entre-temps , notre politique doit tendre à ce que la législation de la Macédoine commence à ressembler à celle des États membres et notre politique doit refléter ce fait jusque dans les noms des programmes d' aide à la Macédoine .
Je pense ici au programme PHARE .
Le nom de la république , Monsieur le Président , pose toujours problème en raison des susceptibilités grecques .
Je pars du principe que les États membres se sentiront de plus en plus libres d' utiliser dans leur propre langue le nom qui convient à la république .
Si certains pays souhaitent garder les mots ex-Yougoslavie , c' est leur affaire , d' autres ne doivent pas y être obligés .
Il n' est pas question de nous maintenir sans cesse sous pression .
Voilà pourquoi je soutiens le rapport intelligent de M. Swoboda ; il ne nous a pas habitués à autre chose et cela explique aussi mes termes élogieux à propos de la république respectable de Macédoine .
Monsieur le Président , chers collègues , permettez-moi avant tout de dire combien j' ai apprécié , personnellement , la qualité du travail du rapporteur , M. Swoboda .
Nous nous prononçons aujourd' hui en faveur de l' ouverture des négociations relatives à un accord de stabilisation et d' association entre l' Union européenne et la république de Macédoine .
Nous le faisons en sachant que cette décision , la toute première concernant la région , s' inscrit dans une phase totalement nouvelle de nos relations avec les Balkans .
Elle constitue elle-même un facteur de cette nouvelle phase , ou plutôt cette nouvelle politique qui détermine , dans la perspective de l' intégration européenne de la région , la seule possibilité de règlement pacifique des conflits qui agitent les Balkans .
Notre accord concernant le mandat de négociation résulte , comme l' explique le rapporteur dans son exposé des motifs , de la conviction qu' il faut ajouter à la politique de l' Union soit une dimension régionale , soit une valorisation plus spécifique des efforts et des résultats des différents pays sur la voie de l' intégration de l' acquis communautaire .
C' est ce double objectif qu' à mon avis , nous devons poursuivre : d' une part , il faut soutenir les programmes relatifs , par exemple , aux infrastructures , préparer les étapes de l' introduction du libre-échange - même si cela est prématuré - et encourager les initiatives de coopération économique et commerciale entre les pays de la région ; d' autre part , il faut créer aujourd' hui avec l' ancienne république yougoslave de Macédoine un modèle de politique d' intégration plus étroite .
Cela dit , nous ne pouvons , pour diverses raisons , qu' émettre un avis favorable .
Ainsi qu' ont pu le constater nos missions à Skopje , dans l' ancienne république yougoslave de Macédoine , les progrès économiques sensibles sont enregistrées sur le plan des avancées démocratiques et sur celui , plus délicat et difficile dans cette région , de la cohabitation de plusieurs ethnies .
Par ailleurs , le pays a payé le prix fort de la guerre dans le Kosovo voisin , que ce soit en termes de soutien logistique aux forces de l' OTAN ou de recul des exportations vers le nord de l' Europe .
Je conclurai , Monsieur le Président , en affirmant que les progrès sont sans conteste difficiles , fragiles , incertains et qu' ils exigent de notre part un suivi assidu des différentes étapes , ponctué d' opérations de contrôle rigoureuses et minutieuses .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , j' interviens pour exprimer l' enthousiasme et l' espoir avec lesquels le groupe du parti européen des libéraux , démocrates et réformateurs salue l' ouverture des négociations avec l' ancienne république yougoslave de Macédoine .
J' espère très sincèrement que cet accord pourra , ainsi que l' envisage le rapporteur , M. Swoboda , servir d' exemple à étendre au plus vite aux autres pays de la région , surtout à l' Albanie , à la Bosnie-Herzégovine , à la Croatie , au Monténégro , au Kosovo et , un jour peut-être , à la Serbie .
Nous sommes convaincus que l' ouverture rapide de ces négociations et leur conclusion la plus rapide offrent la seule possibilité de rétablir la paix dans la région , cette paix qui n' a pas automatiquement suivi la fin de la guerre au Kosovo .
Nous éviterons ainsi que se reproduisent les conditions favorables à une nouvelle désintégration et au retour du chaos et de la violence , avec tous les risques que cela comporte pour la stabilité du continent , voire de la planète .
S' il est vrai que le courageux processus actuel d' élargissement de l' Union vers les pays d' Europe orientale a pour motivation profonde le maintien de la paix et de la sécurité , une telle motivation doit être plus présente encore dans nos relations avec l' Albanie et les pays de l' ancienne république yougoslave et , en toute logique , elle impose que nous nous engagions résolument sur la voie de cet élargissement parallèle aux pays de l' Europe du Sud-Est , représenté par les accords à l' examen .
C' est dans cet esprit , à la limite de la provocation , que nous avons présenté un amendement visant au transfert des compétences concernant l' Europe du Sud-Est des affaires étrangères à l' élargissement .
L' idée d' une participation plus rapide et plus directe de l' Europe du Sud-Est à la vie des institutions européennes nous a par ailleurs amenés à proposer d' accueillir au Parlement européen un nombre limité d' observateurs envoyés par les parlements nationaux , qui détacheraient aussi des membres de leurs effectifs pour travailler auprès de la Cour de justice et de la Commission .
Quoi qu' il en soit , nous sommes convaincus que , pour favoriser l' évolution de la région vers une société plus démocratique , essentiellement fondée sur l' économie de marché , nous devons sans attendre prendre des initiatives concrètes pour intensifier la lutte contre la corruption et améliorer l' efficacité des aides internationales en faveur de la reconstruction et du développement .
C' est dans ce but que nous avons présenté plusieurs amendements en espérant que le Parlement les acceptera .
Il s' agit , premièrement , de supprimer les droits de douane sur les exportations de l' ancienne république yougoslave de Macédoine vers l' Union européenne et de compenser la réduction progressive des droits de douane perçus par la Macédoine sur les produits européens , à condition que soit accepté le principe d' un contrôle douanier commun aux frontières de la Macédoine .
Il s' agit , deuxièmement , d' amener l' ancienne république yougoslave de Macédoine , grâce à un soutien financier adéquat , à amarrer progressivement sa monnaie à l' euro , comme première étape vers une européanisation de l' économie macédonienne dans son ensemble et avec pour objectif ultérieur d' éliminer toute perversion du système bancaire .
Il s' agit , troisièmement , de conférer à l' aide et à l' assistance mondiale en faveur de la région un caractère certain de multilatéralité , sans imposer au pays bénéficiaire des obligations directes envers le pays donateur .
Monsieur le Président , chers collègues , Monsieur le Commissaire , nous espérons que l' accord permettra de réaliser tous les objectifs que nous nous sommes fixés .
Cependant , il ne faudrait pas croire que la paix , la stabilité et la prospérité dans le sud-est de l' Europe sont possibles sans affronter des problèmes beaucoup plus vastes que nous tentons d' éluder : je songe au futur État constitutionnel du Kosovo , à la nécessité d' associer la Serbie au processus de réconciliation régionale et - pourquoi pas ? - au réexamen des rapports entre l' Union européenne , l' OTAN et l' ONU à la lumière du nouvel équilibre à trouver entre l' ingérence humanitaire et la souveraineté nationale , avec à la clé , je pense , une modification de la charte de l' ONU elle-même .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , la guerre au Kosovo a créé bien des tensions .
C' est le cas certainement et surtout pour les relations entre l' Union européenne et l' ouest des Balkans .
Depuis , les attentes sont élevées .
Là-bas et ici aussi .
Là-bas parce que , que nous le voulions ou non , à côté de la demande de soutien direct , il y a aussi la question de savoir ce que l' Europe attend de ces pays ?
Y a-t-il des perspectives d' adhésion ?
La question est très présente dans tous ces pays .
Mais ici aussi , dans l' Union européenne , les attentes sont grandes .
Si nous faisons bien les choses , ce pourrait être la première ébauche d' une véritable politique étrangère et de sécurité commune .
L' Union réussira-t-elle à parler pour la première fois d' une même voix et à élaborer une politique commune pour un règlement si délicat ?
La question est de savoir aussi si l' Union européenne a tiré les leçons des mauvaises expériences en matière d' aide en Bosnie et de l' expérience un peu meilleure au Kosovo .
Pouvons-nous faire mieux en Macédoine et dans quatre autres pays , sur la base de ces expériences ?
Dans ce contexte d' attentes très élevées , je ne pense pas exagérer en disant que cette première étape , l' accord de stabilité et d' association avec la Macédoine , revêt une importance capitale .
Ce n' est pas la seule contribution de l' Union .
Nous aurons bientôt le débat sur le pacte de stabilité , le débat sur le programme Cara et le financement à court terme .
Nous parlons maintenant des accords de stabilisation et d' association , la perspective à moyen terme .
Voilà pourquoi , à mon sens , ce premier accord avec la Macédoine est tellement essentiel , parce que c' est un modèle .
Je suis convaincu que les quatre autres pays se demandent ce qui va se passer .
Que va faire l' Union européenne pour la Macédoine ?
Fera-t-elle pour nous ce qu' elle fait pour la Macédoine ?
Cette première étape est si importante parce que c' est un modèle .
La Macédoine est un modèle dans une autre optique aussi .
Le rapporteur l' a déjà très clairement souligné .
Il s' agit des relations interethniques .
Nous ne devons pas en donner une image trop idéaliste .
Lors des élections présidentielles , il s' est avéré que tout n' allait pas encore très bien mais par rapport au reste de la région , on pourrait parler d' un modèle macédonien .
Ce serait une belle victoire si nous parvenions à exporter ce modèle avec les Macédoniens vers le reste de l' ouest des Balkans .
Ce modèle exemplaire vaut aussi en matière de coopération régionale .
Je suis entièrement d' accord avec le rapporteur pour dire qu' il faut y trouver un équilibre , qu' il faut encourager d' une part la coopération régionale et d' autre part , l' ouverture vers la Bulgarie et la Grèce et ne pas isoler cette dernière .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , si nous menons à bien cette première étape , nous aurons déjà fait beaucoup de chemin .
Si nous la bâclons , nous en aurons perdu plus encore .
Monsieur le Président , permettez-moi tout d ' abord de préciser que je ne vois aucun problème à l ' idée d ' apporter un soutien de principe à ce rapport très fondé .
J ' entends simplement mettre en évidence une question qui manque selon moi au rapport et qui présente un gros problème pour les Macédoniens ainsi que pour l ' efficacité de l ' aide , financière ou autre , apportée par l ' UE .
Je veux parler des sanctions prises à l ' égard de la Yougoslavie .
Pour que mes propos ne prêtent à aucun malentendu , je juge également impératif de nous opposer efficacement au régime de Milosevic .
Mais , tout d ' abord , ces sanctions touchent également de nombreux États voisins , dont la Macédoine , de manière globale et négative alors qu' ils sont déjà dans une situation économique des plus difficiles .
Ensuite , cette stratégie contre-productive sur le plan politique et contrevenant au principes humanitaires essentiels a pour effet de rendre la population yougoslave dépendante de Milosevic et de son entourage .
Je pense dès lors que le sujet débattu aujourd ' hui devrait nous amener à exiger un arrêt rapide de la politique de sanctions , comme le prévoit l ' amendement 10 .
Monsieur le Président , chers collègues , il n ' a pas fallu attendre la fin du conflit du Kosovo pour en arriver à la conclusion que , après plusieurs guerres dans le territoire de l ' ex-Yougoslavie , avec leur cortège d ' effets néfastes sur la stabilité de la région des Balkans , il s ' avère nécessaire de mettre en uvre une stratégie globale et durable garantissant la paix et la stabilité dans le Sud-Est de l ' Europe .
Cette stratégie , qui s ' est concrétisée par le pacte de stabilité adopté le 10 juin 1999 , considère la région de l ' Europe du Sud-Est comme une entité , mais il reconnaît , dans le même temps , la diversité et l ' inégalité du développement des différents pays qui la composent .
La contribution de l ' Union européenne dans le cadre du pacte de stabilité , traduit dans le dit " processus de stabilisation et d ' association " a trait au développement de la conception régionale que la CE a élaboré en 1996 pour les cinq pays de la région , c ' est à dire la Bosnie-Herzégovine , la Croatie , la République fédérale de Yougoslavie , l ' ancienne République yougoslave de Macédoine et l ' Albanie , et dont l ' aspect le plus significatif est l ' établissement de mesures politiques et économiques destinées à soutenir les accords de paix de Dayton , qui devraient ainsi contribuer à la stabilité de la région .
Par conséquent , l ' établissement de bases tout à fait nouvelles instituant les relations entre l ' Union européenne et l ' ancienne République yougoslave de Macédoine , et l ' ouverture de ce pays à une perspective de pleine intégration dans les structures de l ' Union européenne par le biais d ' un dispositif prévu dans le processus de stabilisation et d ' association , constituent une contribution importante pour la stabilité de la région des Balkans .
Mais cette intégration ne peut se réaliser que si les pays sont disposés à accepter un certain nombre de conditions .
L ' expectative est que nous sommes en train d ' envoyer à ces pays des signaux politiquement fondés qui montrent qu ' un jour , ils pourront faire partie de notre Union , tout en gardant leur souveraineté .
Sans fausses illusions , le mandat que nous reconnaissons aujourd ' hui à la Commission peut être identifié , une fois l ' accord obtenu , comme le premier grand pas vers la paix et la stabilité de cette région martyrisée , dont les peuples ont déjà montré légitimement qu ' ils pouvaient prétendre à l ' adhésion à notre espace de liberté et de développement .
Ils ont déjà suffisamment souffert sous le joug soviétique et ensuite sous le joug du bloc communiste .
Pour ce que nous en savons , l ' ancienne République yougoslave de Macédoine est habilitée , d ' un point de vue économique et politique , à établir de nouvelles relations contractuelles avec l ' Union européenne , bien au-delà de l ' accord de coopération en vigueur depuis le 1er juin 1998 , qui vise , dans la pratique , le respect de la législation communautaire , surtout dans des domaines-clés du marché intérieur .
L ' ancienne République yougoslave devra certes encore accomplir des efforts considérables mais , si l ' on en juge par les réformes politiques et économiques que ce pays a déjà entreprises dans le cadre de l ' accord de coopération , ainsi que par sa disposition à accepter des périodes transitoires dans divers domaines , il pourra certainement remplir les conditions requises pour un accord de stabilisation et d ' association .
Nous basant sur la thèse que le développement est un facteur de stabilité dans la région , définissant le mandat de négociations dans les termes qu ' il nous a été proposé et mettant en évidence le fait qu ' il s ' agit d ' un accord bilatéral avec l ' Union européenne , nous partageons l ' avis du rapporteur lorsqu ' il souligne qu ' il s ' agit de la première application concrète d ' une stratégie d ' intégration à long terme pour le Sud-Est de l ' Europe , et que la question est de savoir quel type de structure sera adoptée à long terme pour garantir la paix et la stabilité dans les Balkans .
Dans ce cadre , les diverses références à la coopération régionale avec les pays voisins sont de fait politiquement importantes .
Cet accord pourra et devra revêtir un caractère exemplatif pour les autres pays de la région .
Et c ' est surtout pour cela qu ' il est important .
Ce processus doit dès lors être sous-jacent à une véritable volonté politique de rapprochement de l ' Union européenne à ces pays .
Nous sommes bien conscients que certains pays sont en cours de démocratisation , et que d ' autres doivent encore affirmer le caractère démocratique de leurs États respectifs ; d' autres encore jouissent d' équilibres qui dépendent de la présence militaire dans la zone , mais il s' agit de pays qui savent dorénavant qu' il disposent , une fois les difficultés surmontées , d' un pont qui pourra leur permettre d' établir une réelle liaison à l' Union européenne .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je ne vais pas me joindre au chur unanime de mes collègues .
Je considère que ce rapport est un petit chef-d' uvre d' hypocrisie .
Il est fait mention , au paragraphe 4 , de l' exemplarité de cet accord .
Nous savons que , de la Lituanie à la Turquie , il y a treize États candidats et qu' il existe un seul trou noir dans l' Europe , les Balkans , et nous voudrions , alors que l' on nie à ces pays la possibilité d' être candidats , leur faire croire que cet accord est miraculeux .
Il est indiqué , au paragraphe 11 , que des mesures symboliques peuvent remplacer l' accord politique , la perspective politique que représente le fait d' être candidat .
Mais ce n' est pas seulement un chef uvre d' hypocrisie , c' est aussi une aberration , parce que , chers collègues , si les négociations commencent demain , cet accord sera signé dans un an et entrera en vigueur dans trois ans .
Et je vous mets au défi de penser que , parmi les pays des Balkans , d' ici à trois ans , vous n' aurez pas , de la part de la Croatie , de la Macédoine , de la Bosnie , des demandes d' adhésion en bonne et due forme .
M. Racan a annoncé , il y a quelques jours , la demande d' adhésion formelle de la Croatie pour la fin de l' an 2000 .
Je suis certain que nous aurons d' autres demandes d' adhésion et donc que ce beau travail , cette belle architecture intellectuelle s' écroulera , parce qu' elle sera dépassée par les événements , comme nous avons été dépassés depuis vingt ans par tout ce qui s' est passé dans l' ex-Yougoslavie .
Ceci ne serait pas grave s' il n' y avait pas les problèmes que l' on sait dans cette région de l' Europe , s' il n' y avait pas les problèmes qui sont affrontés , mais qui n' ont pas encore été résolus par le nouveau gouvernement de Macédoine , les problèmes de cohabitation entre la majorité macédonienne et la minorité albanaise , avec les problèmes connexes du Kosovo , s' il n' y avait pas les problèmes économiques que l' on sait , les problèmes de voisinage avec une mafia particulièrement importante en Serbie , s' il n' y avait pas le problème qui est un veto qu' il faudrait dénoncer pour ce qu' il est , le veto de la Grèce qui , après presque dix ans , continue à empêcher que ce pays s' appelle par son nom , et j' espère que les interprètes n' ont pas utilisé le terme FYROM quand je parlais de Macédoine .
Ceci est absolument absurde .
Je pense que c' est une offense , en premier lieu , à l' égard de nos collègues grecs , à l' égard des citoyens grecs .
Il est urgent que cette question soit résolue .
Enfin , j' ai eu par un bienheureux hasard une lettre adressée par M.Georgievski , président de Macédoine , à M. Fischler , en date du 8 mars , dans laquelle , faisant référence à l' article O , aujourd' hui article 49 du Traité , il demande que la Macédoine puisse adhérer à l' Union européenne .
Pourquoi le Conseil ne nous a-t-il pas informés ?
Pourquoi la Commission ne nous a-t-elle pas informés de cette demande formelle de la part de la Macédoine ?
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Les Balkans ne sont pas seulement un gouffre obscur , politiquement parlant .
Il suffit de voir les évolutions nettement positives en république de Macédoine ces dernières années , des années critiques .
L' abominable escalade ethnique au Kosovo voisin n' a pas fait tache d' huile sur son territoire .
Paradoxalement , mais c' est pourtant vrai , la guerre sur le champ de bataille de Kosovo Polje a eu exactement l' effet inverse : le dangereux gouffre de méfiance entre la majorité macédonienne et la minorité albanaise s' est fortement réduit .
De l' avis de la première , la dernière s' est comportée de façon loyale envers l' État commun pendant l' explosion internationale du conflit au Kosovo .
Et dans l' optique de la minorité albanaise , les Macédoniens ainsi que l' État macédonien ont largement rempli leurs obligations de voisins envers la majorité albanaise du Kosovo si durement éprouvée .
Ce résultat remarquable du conflit au Kosovo peut dès lors être qualifié à juste titre de deuxième pilier politique interne de la république de Macédoine .
Le rapport équilibré et digne d' éloges de M. Swoboda se joint très concrètement à cette conclusion surprenante et réjouissante .
L' Union européenne sait ce qu' elle a à faire en Macédoine .
Aider ce havre régional récent pour des milliers de réfugiés de guerre à jouer correctement son rôle de stimulateur du pacte de stabilité souhaité pour les Balkans .
Monsieur le Président , je me préoccupe depuis huit ans du sort de la Macédoine et je souhaiterais contredire M. Dupuis .
Ce que nous faisons ici n ' est en rien un chef-d ' uvre d ' hypocrisie .
Nous sommes intervenus au bon moment et je pense que les Macédoniens en sont très heureux .
Cessez donc d ' être aussi détestable et versez un peu d ' eau dans votre vin .
Je pense que nous devrions aborder la chose de manière plus positive .
La Macédoine n ' a pas participé à la guerre .
Elle a en revanche grandement souffert de la guerre que se livraient ses voisins et des sanctions qui leur ont été justement infligées .
Elle en souffre d' ailleurs encore .
Elle a également souffert de l ' afflux de réfugiés lors de la guerre du Kosovo .
C ' est pourquoi il convient également de dire que le développement de la Macédoine a , de manière assez étonnante , continué d ' évoluer sur une base démocratique .
Il s ' agit d ' un pays qui doit surmonter sur le plan intérieur de graves problèmes interethniques et qui y parvient de manière de plus en plus concluante .
Je souhaiterais clairement préciser que nous pouvons féliciter la Macédoine pour avoir conçu et pour appliquer aujourd ' hui une législation exemplaire sur le respect des minorités .
La prise en compte des 30 % d ' albanophones dans l ' action gouvernementale , dans la politique gouvernementale et dans la société représente la condition essentielle en vue d ' une coexistence pacifique en Macédoine .
Je suis heureuse que le souhait exprimé par M. Swoboda dans son rapport puisse se réaliser au début du mois de mars , à savoir qu ' une délégation de l ' UE finisse par y voir le jour et que nous puissions enfin y redorer le blason de l ' Union européenne .
Le lancement des négociations relatives au processus de stabilité et d ' association est à mon sens la conclusion logique du développement favorable qui s ' est opéré dans ce pays .
Dans le cadre de notre engagement politique , la Macédoine doit enfin pouvoir observer concrètement que sa propre coopération régionale fort méritoire est récompensée par la mise en route effective de projets régionaux .
J ' en citerai juste deux de faible ampleur : la résolution rapide du problème du poste-frontière vers le Kosovo à Blace et l ' aménagement du corridor 8 , qui va de l ' Albanie à la Bulgarie en passant par la Macédoine .
Je trouve le rapport de mon collègue Swoboda remarquable et je ne peux que m ' y rallier entièrement .
Monsieur le Président , moi aussi , je tiens à féliciter notre collègue Swoboda pour son rapport .
Je pense qu' il est bon que nous soyons si nombreux à soutenir l' approche qu' il choisit .
Il s' agit d' une approche structurelle de la stabilité dans la région et c' est aussi la teneur de l' accord prévu avec la république de Macédoine dont nous débattons aujourd' hui .
Si l' exécution concrète du pacte de stabilité doit encore être mise en train , la Commission s' est rapidement occupée de mettre au point le nouvel instrument qui s' appelle accord de stabilisation et d' association .
Il marque le début d' une stabilisation contractuelle des pays de l' ex-Yougoslavie .
Il s' agit des pays qui n' entrent pas encore en ligne de compte pour un accord de préadhésion .
En fait , le présent accord est une sorte de " pré-pré-accord " mais dans la perspective d' une future adhésion .
Cette union de pays par des traités actifs est un instrument excellent à condition que les dispositions convenues soient résolument respectées et qu' on parvienne dès lors à la stabilisation souhaitée .
La Macédoine reste une poudrière potentielle et toute son histoire en témoigne .
Elle a pourtant l' ambition de se débarrasser de cette réputation .
Pour y parvenir , elle a besoin de stabilité interne .
Le nouveau gouvernement veut s' attaquer à la question et l' accord peut être un calendrier de réforme , comprenant un rôle direct et une position égale pour la minorité albanaise .
Le pays a surtout besoin de calme maintenant , pour remettre bon ordre à la situation et trouver la voie vers une plus grande prospérité .
Nous , les sociaux-démocrates , appelons l' opposition à se comporter conformément à ces notions .
Ils doivent contribuer aussi au modèle macédonien tellement vanté ici .
Mais le pays a aussi et surtout besoin de stabilité externe .
À quoi bon la stabilité interne si les alentours sont instables ?
Cette stabilité est nécessaire dans les relations avec la Yougoslavie , le Kosovo , l' Albanie et la Bulgarie .
La région doit reconnaître que la Macédoine existe et qu' elle continuera à exister .
La stabilité externe signifie des frontières ouvertes et la coopération régionale .
Les minorités et les majorités doivent avoir des possibilités d' échanges culturels et humains .
La stabilité de la Macédoine est étroitement liée aux développements dans les pays voisins .
Le problème du Kosovo est connu , la communauté internationale y est présente en masse .
Il semble que le facteur Albanie soit sous-estimé .
L' Union estime que le moment n' est pas encore venu de signer un accord de stabilité et d' association avec ce pays .
Mais que faut-il alors ?
Ce sont précisément les arguments avancés pour conclure un tel accord avec la Macédoine et pas avec l' Albanie qui nous préoccupent et nous font dire qu' une attitude d' expectative de l' Union à l' égard de l' Albanie n' est pas acceptable .
Que fait la Commission de cette considération ?
La Yougoslavie aussi est un maillon faible en termes de stabilité et constitue dès lors une menace pour une Macédoine stable .
Nous devons attendre l' évolution de la situation .
L' humeur de Belgrade devient de plus en plus imprévisible .
Nous soutenons toutefois la décision du Conseil de donner une autre inflexion aux sanctions .
Voilà enfin une tentative sérieuse de soutenir l' opposition qui se prépare à une nouvelle série de manifestations .
Qu' est-ce que l' Union entreprendra d' autre dans ce sens si l' exigence de l' opposition - des élections anticipées - est acceptée ?
Que pouvons-nous faire de plus et que pouvons-nous entreprendre de plus pour soutenir cette opposition ?
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , l' affaire du Kosovo a marqué , espérons-le , la fin d' une époque où le droit des peuples pouvait s' interpréter d' une façon qui laissait aux dictateurs le loisir de persécuter des minorités de la manière la plus terrible , tant que ces persécutions se déroulaient " à l' intérieur de la nation " .
Lorsque les États-Unis et l' Otan , et finalement aussi l' UE ont réagi , il était déjà tard , très tard .
Beaucoup de souffrances auraient pu être évitées , si notamment l' UE avait agi plus tôt et de façon plus claire .
L' UE a donc une responsabilité particulière à assumer , au moment d' aider et d' assister les Balkans dans leur reconstruction .
Notre objectif prioritaire doit être de créer les conditions nécessaires pour que tous les pays du sud-est de l' Europe puissent être intégrés , avec les autres , à l' UE - sur le plan économique , commercial et politique .
La meilleure méthode pour créer , dans cette partie de l' Europe ravagée par la guerre , le terreau de la démocratie , passe par le commerce et l' intégration économique .
Les membres du groupe libéral sont prêts à agir vite et en profondeur , comme l' a dit M. Paolo Costa .
C' est pourquoi nous saluons avec la plus grande satisfaction la proposition d' accord de stabilisation et d' association avec la Macédoine qui nous a été présentée , et nous remercions M. Swoboda pour la grande qualité de son rapport .
La Macédoine mérite notre soutien , en particulier si l' on pense aux sacrifices et au travail altruiste qui ont été faits par la population et les dirigeants de ce pays pendant la guerre du Kosovo .
Au moment où la Macédoine s' efforce à grand peine de s' extirper des rets destructeurs du communisme et du nationalisme , il nous incombe d' agir sans aucune ambiguïté , et de leur apporter notre soutien .
Et nous devons en faire tout autant pour les autres pays des Balkans .
C' est pour l' UE un devoir impératif .
Monsieur le Président , permettez-moi ici de rappeler aux membres de cette Assemblée - en faisant le lien avec un sujet dont nous avons discuté plus tôt , au cours de cette soirée - que l' homme qui porte la responsabilité principale de cette guerre , des violations de la dignité humaine , des assassinats et de l' expulsion de personnes innocentes hors de chez elles , continue à diriger ce qui reste de la Yougoslavie , à savoir la Serbie .
Cet homme qui est accusé de génocide et qui devrait comparaître devant le Tribunal pénal international de La Haye est toujours en liberté .
Je parle de M. Milosevic .
Tant qu' il restera au pouvoir et que la Serbie ne se sera pas engagée sur la voie de la démocratie , ce pays représentera une menace pour la paix dans les Balkans - y compris pour la Macédoine .
Monsieur le Président , l' accord proposé constituera la première application de l' accord de stabilité dans l' Europe du Sud-Est .
Il est évident que les termes de cet accord , que le rapport Swoboda adopte , n' ont pas la paix pour objectif mais bien une maîtrise politique et économique du pays plus importante , l' exploitation de ses richesses naturelles , l' hyperexploitation du potentiel ouvrier et l' utilisation , dans une plus grande mesure , du pays comme tête de pont contre les autres pays et les peuples de la région qui résistent au nouvel ordre .
Et tout cela en échange de la promesse d' une adhésion future à l' Union européenne .
Le rapport accepte ces orientations , ainsi que la politique plus générale de l' Union européenne en faveur de l' Europe du Sud-Est .
Il est typique de constater que le rapport adresse ses félicitations à l' ARYM pour son attitude constructive adoptée au cours de l' attaque menée par l' OTAN , qu' il fait l' éloge de son rôle pacificateur , pour avoir accepté le stationnement des forces de l' OTAN sur son territoire .
Naturellement , l' exaspération du peuple , manifestée par le biais de mouvements de masse au cours des bombardements de l' OTAN , est passée sous silence .
Enfin , puisque nous considérons que le Pacte de stabilité , tout autant que le processus de stabilisation et d' association appliqué par l' Union européenne pour les pays de la région , y créera de nouveaux problèmes , apportera davantage de souffrances aux peuples et renforcera le rôle hégémonique des impérialistes américains et européens , nous voterons contre ce rapport , exprimant ainsi notre solidarité avec le peuple de l' ARYM .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , un des objectifs les plus fondamentaux de l' accord de stabilisation et d' association avec l' ancienne république yougoslave de Macédoine est la consolidation de la stabilité et de la paix dans la région , chose qui , bien sûr , présuppose le développement et l' entretien de relations de bon voisinage avec les pays concernés .
Je ne vous encombrerai pas des détails concernant le problème du nom de l' ARYM qui , comme vous le savez sûrement , constitue un objet de litige avec la Grèce et l' objet de négociations entre les deux pays depuis plus de quatre ans , sous l' égide du secrétaire général de l' ONU , dans le cadre des décisions afférentes du Conseil de sécurité .
Toutefois , elles font également l' objet d' une obligation contractuelle des parties , conformément à l' article 5 de ce qu' on appelle Accord intérimaire de 1995 .
J' estime toutefois qu' il est opportun de remarquer qu' à l' occasion des prochaines négociations et conclusion de l' accord d' association , il faudra que la partie européenne signale au gouvernement de Skopje qu' il est nécessaire qu' il fasse preuve de la volonté politique constructive adéquate , afin qu' il contribue de manière positive à la réussite des pourparlers de New York .
Je veux espérer qu' une telle exigence européenne , avec la perspective , parallèlement , de difficultés que connaîtraient la réalisation et l' application de l' accord d' association en raison d' un retard des questions en souffrance , fera l' objet de l' attention nécessaire et sera exploitée de manière conforme par le gouvernement de Skopje .
Je veux espérer qu' il le fera , afin qu' il soit à la hauteur , d' une part , de l' attitude conciliante dont a fait preuve la Grèce en ce qui concerne cette question et , d' autre part , des réelles intentions et disposition déclarées de tous les partenaires de l' Union européenne , y compris la Grèce , de faciliter et renforcer la marche de l' ARYM vers l' Europe unie .
Car , Monsieur le Président , je ne pense pas que le fonctionnement quotidien harmonieux et réellement garanti des relations , contacts et communications entre l' ARYM et la Grèce , tant au niveau bilatéral que multilatéral , notamment grâce aux dispositions de l' Accord intérimaire , couvre de manière satisfaisante les conditions et les critères de bon voisinage qu' exige , entre autres , la négociation et la conclusion de l' accord d' association .
Au contraire , je pense qu' on peut considérer que cette exigence n' est satisfaite que par le biais d' une normalisation complète de jure des relations entre l' ARYM et tous ses voisins .
De concert avec l' amélioration nécessaire de certains aspects de la situation intérieure de ce pays dans le domaine des minorités et des institutions démocratiques , cela complétera son image de maturité politique que , de fait , l' ARYM a du reste présentée et qui a rendu possible le resserrement de ses relations avec notre famille européenne .
Monsieur le Président , avec l' accord dont nous discutons aujourd' hui , tel que l' a analysé M. Swoboda - et que nous adopterons demain , je l' espère - , un deuxième pas politique positif est franchi , après le Pacte de stabilité pour la région .
Un petit pas a également été franchi en ce qui concerne la récente levée partielle de l' embargo que nos quinze gouvernements ont décidée en rapport avec la Yougoslavie .
Chers collègues , cela fait dix années que la région se liquéfie .
Ces dix années , tant du point de vue historique que politique , principalement , constituent une très longue période .
Donc , dans ces conditions , nous sommes en présence d' un échec par essence .
En ce sens , le Pacte à propos duquel nous nous exprimerons demain et qui contribue , de fait , à la stabilité de la région , emprunte une voie positive .
L' ARYM , au fond , représente un modèle réduit de l' ex-Yougoslavie et ce , indépendamment des régions où domine telle ou telle minorité .
De ce point de vue , le fait qu' elle ait jusqu' à présent résisté à toute influence en provenance d' un environnement plus large constitue un élément extrêmement positif et aucun d' entre nous , aucun État , aucune politique , aucun point de vue ne peut en aucun cas , dans le cadre d' une tentative de résolution d' autres problèmes , inciter à désintégrer cette petite république qui , il faut le souligner , dispose d' institutions qu' elle pourrait davantage structurer pour devenir une véritable démocratie .
Dans cette région , il fut un temps où diverses politiques avaient cours et l' Union européenne doit prendre garde à ce que , finalement , et pour des raisons de légèreté , elle ne contribue , d' un autre côté , à l' établissement de républiques de type bananier .
Nous devons savoir que dans la recherche d' alliés dans cette région , nous ne devons pas sans cesse faire notre choix parmi ceux qui se proposent .
Nous devons choisir des alliés modérés , larges d' esprit , ayant le sens de la paix et de la stabilité dans la région .
J' espère , je souhaite et je suis maintenant convaincu que l' Union européenne , faisant preuve de maturité et par le biais de mesures qu' elle a commencé à prendre , établira pas à pas dans la région , au sens large , l' environnement nécessaire dont elle-même a besoin .
Ne nous fourvoyons pas , en aucun cas une Europe , dont une des régions accuserait un retard en raison de frictions , de diverses interprétations erronées , d' oppositions , de conflits ethniques , n' aura atteint , en son sein , un niveau qu' elle espère atteindre .
En tout cas , et je m' exprime maintenant en tant que Grec , je voudrais informer certains collègues que j' ai écouté plus tôt que nombres d' interventions relèvent d' une autre époque et d' autres lieux .
Ils n' ont absolument pas pris conscience de la nouvelle donne - positive - qui s' est constituée dans la région et ce , dans de nombreux cas , à l' initiative de la Grèce .
Vous devez également savoir que le pays qui , par excellence , collabore avec l' ARYM et qui entretient les meilleures relations de la région , c' est la Grèce .
Je le dis simplement afin que nous sachions de quoi il retourne .
Ce débat général sur les Balkans s' est avéré très intéressant dans son ensemble .
Ce n' est pas plus mal , mais vous me pardonnerez peut-être si je me concentre très largement sur le rapport car il y a des questions très importantes que je voudrais aborder .
Je me réjouis de pouvoir présenter la position de la Commission sur le rapport .
Il est très utile .
Il constitue une excellente contribution de la part de M. Swoboda et de ses collègues .
Nous lui sommes très reconnaissants d' avoir été au premier plan en la matière , ainsi que certains de ses collègues , dont certains sont présent ce soir au sein de l' Assemblée - Mme Pack , M. Lagendijk et d' autres .
Je suis très satisfait de ce que nos relations générales avec l' ARYM soient aussi bonnes .
Peut-être M. Dupuis , ainsi que son interprète , me pardonneront-ils d' utiliser cette expression dans l' esprit de l' entente cordiale .
L' excellent représentant de l' Union européenne dans ce pays y a contribué .
Il a été un grand ami du Parlement européen et un excellent serviteur de la Commission .
Le meilleur exemple illustrant la qualité de nos relations est le commencement imminent des négociations sur l' accord de stabilisation et d' association .
Comme l' est également la coopération de l' ARYM en ce qui concerne la reconstruction du Kosovo .
Je remercie les autorités de Macédoine d' avoir apporté leur aide ces dernières semaines , afin de faire face aux difficultés considérables d' approvisionnement en électricité au Kosovo .
À l' instar de certains députés , je reconnais le rôle stabilisateur que ce pays a joué au cours de la tragédie qui s' est déroulée dans les Balkans , en particulier pour ce qui est de l' intégration de la minorité albanaise dans la vie politique et sociale du pays .
Il y a quelques semaines , j' ai vu le nouveau président Georgievski , récemment élu , et j' ai été extrêmement impressionné , comme d' autres , par son engagement en faveur de la multiethnicité et du pluralisme .
Permettez-moi de vous présenter l' état de ces négociations que d' autres pays dans la région - comme l' a dit M. Lagendijk - observent avec un intérêt immense .
Le Conseil a adopté , le 24 Janvier de cette année , ses directives de négociation pour un accord de stabilisation et d' association avec l' ancienne république yougoslave de Macédoine .
Cela représente le pas en avant le plus important dans le processus de stabilisation et d' association de la partie occidentale des Balkans initié par la Commission en mai 1999 .
Permettez-moi de clarifier les éléments principaux de ces projets de directive .
Ils recouvrent l' inclusion dans l' accord d' arrangements établissant un dialogue politique avec l' ARYM .
Ils recouvrent des dispositions en vue d' améliorer la coopération régionale , y compris la perspective d' établir des zones de libre-échange entre les pays de la région , bien que je voudrais dire clairement qu' il n' est pas question d' une tentative de recréer l' État de Yougoslavie .
Ils recouvrent la perspective de l' établissement d' une zone de libre-échange entre l' Union européenne et ces pays au cours des dix années qui suivront l' entrée en vigueur de l' accord .
Ils recouvrent des dispositions concernant la circulation des travailleurs , la liberté d' établissement , la fourniture de services , les paiements courants et les mouvements de capitaux .
Ils recouvrent un engagement de l' ARYM à rapprocher sa législation de celle de la Communauté européenne , notamment dans des domaines-clés du marché intérieur ; et ils recouvrent des dispositions concernant la coopération avec l' ARYM dans un large éventail de domaines , y compris la justice et les affaires intérieures .
Nous effectuons à présent , au sein de la Commission , les préparatifs nécessaires afin que les négociations puissent débuter au mois de mars .
Je dois me rendre en ARYM au cours de la deuxième semaine du mois de mars .
J' espère que je serai en mesure de lancer le processus à ce moment , bien que les négociations officielles commenceront peu de temps après .
Lors de ma visite , j' apporterai également des améliorations , comme l' ont notamment recommandé d' honorables députés , à notre représentation en ARYM .
La date cible pour la conclusion des négociations est le mois de décembre de cette année mais cela dépendra , dans une très large mesure , de la bonne volonté et de la détermination des négociateurs .
L' accord pourrait entrer en vigueur dans trois ou quatre ans , étant donné le temps nécessaire à la ratification au sein des parlements des États membres .
Je voudrais commenter très brièvement d' autres points contenus dans le projet de résolution .
Nous acceptons le fait que l' accord doive , dans une certaine mesure , servir d' exemple à d' autres accords , bien qu' il est évident que nous devrons également tenir compte du fait que nous négocions avec des pays différents , dont chacun a sa propre identité et ses propres préoccupations .
Je partage le souci largement répandu selon lequel nous devrions traiter chaque pays en fonction de ses mérites et non entraver tout le monde en suivant le rythme du plus lent dans le développement des relations avec l' Union .
Cela n' a jamais été l' intention .
Le fait même que les négociations commencent d' abord avec l' ARYM constitue une preuve que nous pouvons vraiment faire la part des choses et que nous le faisons .
En ce qui concerne l' aide régionale dont il est question dans le rapport , nous sommes d' accord pour dire que notre aide technique et financière devrait bénéficier en partie à des projets revêtant une dimension transfrontalière ou régionale .
Nous sommes d' accord sur le fait que l' accord de stabilisation et d' association devrait comporter une clause évolutive sur la perspective d' adhésion à l' Union européenne .
Cela reflétera la position de l' Union européenne sur ses relations avec les pays de la partie occidentale des Balkans , tel que présentée dans les conclusions du Conseil européen de Cologne .
Nous sommes tout à fait d' accord sur la nécessité de décentraliser nos programmes d' aide dans la plus large mesure possible .
Pour ce qui est des accords couvrant l' aide de l' Union européenne en faveur de la partie occidentale des Balkans , je signale aux députés que nous élaborons un nouveau règlement en vue de simplifier et de rationaliser leur gestion et de tout rassembler dans un règlement .
Je suis conscient que l' ARYM et d' autres pays s' inquiètent de la fin du programme PHARE chez eux et , en particulier , de la fin de l' association du nom PHARE à ce programme .
Je note ce que les députés disent sur la question et je m' en préoccupe vivement .
J' examinerai une nouvelle fois la question , bien que je doive souligner que le fait d' avoir deux programmes PHARE en cours constitue un réel risque de confusion .
Toutefois , je voudrais souligner , quel que soit le nom du programme , que notre engagement vis-à-vis de l' intégration de l' ARYM dans la famille européenne est plus fort que jamais .
De manière générale , je pense que les députés de cette Assemblée partageront le plaisir que j' éprouve à voir que la Macédoine a atteint ce stade relativement rapidement .
J' espère que les autres pays de la région redoubleront d' efforts en vue d' effectuer des progrès similaires .
Je me réjouis des nombreux débats du même type que nous mènerons ces quelques prochaines années , ce qui mettra en exergue , je l' espère , le succès de ce que nous tentons de faire dans les Balkans .
Cela reste pour moi le test décisif le plus important de ce que l' Europe est capable d' accomplir à ses propres portes .
Merci beaucoup , Monsieur le Commissaire Patten .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 12heures .
 
Accord sur la comitologie L ' ordre du jour appelle le rapport A5-0021 / 2000 de Mme Frassoni , au nom de la commission des affaires constitutionnelles , sur l ' accord entre le Parlement européen et la Commission relatif aux modalités d' application de la nouvelle décision du Conseil du 28 juin 1999 - " Comitologie " ( 1999 / 468 / CE ) .
Monsieur le Président , avec l' adoption de cet accord entre le Parlement européen et la Commission relatif aux modalités d' application de la décision du Conseil sur la comitologie se termine un épisode d' environ deux ans de la vie de ce Parlement et des quelques représentants des différentes institutions de l' Union que cette question passionne , et que d' aucuns n' hésitent pas à qualifier de masochistes .
Depuis 1993 , les modalités d' exercice des compétences d' exécution de la Commission , en particulier la mystérieuse , voire suspecte , pratique des comités , sont la cause de situations conflictuelles et d' un climat de méfiance entre les institutions , avec le risque de graves conséquences pour le processus législatif .
C' est pourquoi , suite à la déclaration nº 31 annexée au traité d' Amsterdam , les institutions de l' Union se sont lancées dans une entreprise complexe de négociation et de consultation qui a abouti à la nouvelle décision du Conseil .
Celle-ci remanie l' ancien régime de façon assez approfondie , quoique totalement insuffisante à nos yeux .
En particulier , la décision introduit une amorce de pouvoir de contrôle du Parlement : je veux parler de la possibilité de tirer une sonnette d' alarme dans le cas où la Commission , en prenant une mesure d' exécution en application d' un acte législatif issu de la codécision , outrepasse ses compétences d' organe exécutif .
Il fut décidé , au cours des longues négociations interinstitutionnelles auxquelles le Parlement a activement participé par le truchement de son rapporteur , Mme Adelaïde Aglietta , que le Parlement européen et la Commission concluraient un accord interinstitutionnel sur les modalités d' application de plusieurs aspects de la nouvelle décision et cela , d' une part , pour préciser certains points que le Conseil ne comptait pas reprendre dans sa décision et , d' autre part , pour organiser de façon plus pointue le système d' information et de contrôle en rapport avec les mesures d' exécution .
À l' occasion du trilogue du 6 octobre 1999 à Strasbourg , le Président du Parlement européen et le Président de la Commission ont approuvé le principe de la conclusion rapide d' un tel accord .
Nous pensons avoir respecté cet engagement , ce qui ne nous fut pas trop difficile compte tenu du climat de confiance et de respect réciproque qui a présidé aux négociations avec la Commission .
L' accord porte essentiellement sur deux points .
Premier point , l' information du Parlement européen , qui est la condition sine qua non de l' exercice effectif de son droit d' intervention au sens de l' article 8 de la décision .
Jusqu' à présent , les informations nous parvenaient sous la forme de documents sur support papier ; elles n' étaient pas fournies systématiquement , et elles étaient souvent inutilisables par nos services à cause du Parlement européen lui-même .
Désormais , l' information nous parviendra par voie électronique , grâce au système baptisé CIRCA , auquel le Parlement aura accès et qui constitue une véritable innovation , non seulement pour nous , mais aussi - j' en suis certaine - pour la Commission .
Deuxième point , l' article 8 de la décision du Conseil ne précise ni les modalités selon lesquelles ni les délais dans lesquels le Parlement européen doit tirer la sonnette d' alarme , autrement dit exercer son modeste pouvoir de contrôle .
Les paragraphes 6 et 7 de l' accord consacrent la procédure suivante : le Parlement européen adopte l' ensemble de sa résolution motivée en séance plénière et dispose d' un délai d' un mois pour faire valoir son droit d' intervention avant l' adoption par la Commission de son projet de mesure d' exécution .
Cependant , il n' est pas toujours possible d' attendre un mois avant d' appliquer une mesure d' exécution : nous en sommes tous conscients .
C' est pourquoi l' accord prévoit une procédure d' urgence permettant d' accélérer les travaux de la commission compétente .
Pour conclure , je voudrais dire qu' avant de savoir s' il s' agit d' un bon ou d' un mauvais accord , il faut attendre de le voir fonctionner dans la pratique .
Le Parlement européen devra se doter des moyens nécessaires , dont il ne dispose pas actuellement , pour assurer un suivi efficace et un contrôle effectif du processus exécutif , tandis que , de son côté , la Commission devra accepter de réorganiser certaines de ses pratiques pour permettre au Parlement d' exercer son contrôle et pour bien l' informer .
Enfin et quoi qu' il en soit , il convient de rappeler qu' aux yeux du Parlement européen , la véritable solution aux problèmes de la comitologie demeure la révision de la procédure prévue par les Traités en matière d' exécution des normes , ainsi que la suppression progressive des comités , dont l' existence est une anomalie qui entrave considérablement le pouvoir d' exécution de la Commission et qui risque de porter préjudice aux pouvoirs législatifs du Parlement européen .
Monsieur le Président , chers collègues , la comitologie est un concept dont la plupart des gens ignorent tout et dont peu savent ce qu ' il sous-entend au juste .
Il rappelle les sociétés secrètes et les conspirations , ce qui était d ' ailleurs le cas autrefois .
Ce terme ne renvoie pourtant à rien d ' autre qu' à la définition des modalités relatives à l ' exercice des compétences d ' exécution conférées à la Commission .
Les modalités de ces compétences d ' exécution consistent en un nombre limité de procédures comitologiques .
Jusqu ' au traité d ' Amsterdam , il existait environ 20 variantes de ces procédures comitologiques , ce qui ne contribuait ni à la clarté de l ' application de la législation ni à la transparence pour les citoyens .
Au contraire , le Parlement européen lui-même n ' a pas été informé pendant une longue période .
La première avancée significative dans ce combat visant à obtenir davantage de transparence par rapport à cette jungle de comités a consisté , pour le Parlement européen , à être au moins informé de tout ce que la Commission entendait arrêter au sein de ces divers comités .
Cette avancée fut enregistrée en 1988 dans le cadre de l ' échange de lettres Plumb / Delors .
Un pas supplémentaire en faveur de la transparence fut ensuite accompli grâce au modus vivendi du 20 septembre 1994 , par lequel le Parlement européen a reçu non seulement un droit d ' information mais également un certaine possibilité d ' intervention .
La Parlement s ' est aussi vu conférer des possibilités de contrôle .
Grâce au traité d ' Amsterdam , la situation s ' est considérablement améliorée , puisque ce Traité a permis , comme le Parlement l ' avait longtemps exigé , de réduire de manière drastique le nombre de procédures comitologiques .
Ces procédures sont désormais au nombre de trois , à savoir la procédure administrative , la procédure réglementaire et la procédure de consultation .
Les droits d ' information et de contrôle obtenus dans le passé par le Parlement doivent à présent être clairement redéfinis , selon le traité d ' Amsterdam , par un accord interinstitutionnel .
Notre rapporteur , Mme Frassoni , a accompli un travail minutieux et a mis en lumière les questions qui doivent être clarifiées dans le cadre de cet accord interinstutionnel ainsi que les procédures administratives internes au Parlement qui doivent éventuellement être modifiées .
Le problème principal reste le facteur temps .
Lorsque le Parlement est informé , il doit , en règle générale , prendre position dans un délai très court de quatre semaines , s' il le souhaite .
Dès que sont abordées des questions impliquant la santé et la sécurité des citoyens au sein de l ' Union européenne , la Commission , qui a le rôle de gardienne des Traités et qui reste l ' unique institution dotée du droit d ' initiative , doit être en mesure de réagir très rapidement , parfois en quelques jours , voire en quelques heures .
Toutefois , le droit du Parlement européen à l ' information et éventuellement à la réaction se doit d ' être préservé .
Par rapport à ces difficultés , notre rapporteur propose des solutions très utiles que mon groupe politique ne peut que soutenir .
Il me reste à adresser une dernière demande .
Dans le point 2 de la version allemande du projet de résolution , un passage a été mal traduit .
Je demande d ' urgence un éclaircissement à ce propos , et ce aussi , après coup , de la part des personnes chargées de l ' impression .
Au lieu de " doivent être reconduits " , il fallait selon moi comprendre " doivent être maintenus " .
Ceci n ' est pas formulé de manière aussi claire dans le texte allemand .
Je souhaiterais donc que l ' on vérifie ce passage .
Hormis cela , je remercie sincèrement notre rapporteur .
Il s ' agit d ' une matière difficile et j ' espère que la manière dont nous l ' avons abordée nous permettra désormais d ' en faire un meilleur usage .
Monsieur le Président , je félicite le rapporteur pour son rapport .
Je dois ajouter que voir Mme Frassoni d' une telle humeur conciliante et désireuse d' atteindre des compromis avec les autres institutions constitue un changement agréable .
Lorsqu' il s' agit de la CIG , elle est l' une de ceux que les Français appellent " les purs et durs " : pas de compromis , pas d' accord avec les autres institutions ; ils préféreraient que tout le processus soit bloqué plutôt que de faire des compromis quant à leur position .
Pourtant , la voici prête à accepter les pas en avant qui ont été réalisés et qui sont loin de correspondre à la position originale du Parlement sur la question de la comitologie .
Rappelons-nous de ce qui est en jeu en la matière .
Le Parlement avait quatre critiques principales en ce qui concerne le système de comitologie tel qu' il existait avant la nouvelle décision du Conseil à laquelle s' est ajoutée cet accord interinstitutionnel .
Premièrement , le système , dans son ensemble , est obscur .
Il manque de transparence et des centaines de comités ayant des ordres du jour secrets se réunissent sans que personne ne sache qui siège au sein de chaque comité .
Un réel pas en avant a été accompli dans le nouveau système qui a été adopté .
Nous allons savoir qui siège au sein de chaque comité .
Nous allons savoir quand ils se réunissent .
Nous obtiendrons les ordres du jour .
Nous obtiendrons les documents qui leur seront envoyés .
Le système entier sera plus ouvert et plus transparent - même s' il demeure plutôt complexe .
Cela constitue donc au moins un pas en avant .
La deuxième critique que nous formulons est que le système était trop restrictif vis-à-vis de la Commission .
Nous adoptons des législations dans l' Union européenne .
Nous attendons de la Commission qu' elle les applique .
Et dès ce moment , intervient un système conçu pour entraver la Commission et rendre son travail plus difficile - en particulier , c' était le cas du système dit du " contre-filet " , grâce auquel le Conseil pouvait bloquer la Commission par le biais d' une majorité simple , même si le Conseil était incapable de trouver une alternative à la mesure d' exécution concernée .
Dans ce domaine également , on progresse au moins quelque peu .
Le Conseil ne pourra plus bloquer les mesures d' exécution indéfiniment au-delà de la période de trois mois , à moins qu' une majorité qualifiée ait été atteinte pour bloquer la mesure , en d' autres termes , à moins qu' il existe une opposition substantielle parmi les États membres au sein du Conseil .
C' est un système plus raisonnable .
Cela constitue également un pas en avant .
Toutefois , en ce qui concerne les deux autres critiques , nous sommes moins satisfaits .
La première critique porte sur le système par lequel la Commission est surveillée , examinée , contrôlée si vous voulez , par un seul comité nommé par les États membres ou le Conseil et non par le Parlement .
Les autorités législatives , à savoir le Conseil et le Parlement , devraient être égales .
Nous conférons des pouvoirs exécutifs à la Commission mais seul un organe nommé par le Conseil ou les États membres peut mettre le holà , dire non à la Commission et mettre un terme à une mesure d' exécution .
Le Parlement ne dispose pas de pouvoir équivalent .
Il est vrai que nous nous voyons maintenant accorder l' esquisse d' un tel pouvoir dans ce nouveau système .
Nous sommes censés recevoir tous les projets de mesures d' exécution transmis à une commission en même temps qu' ils sont transmis à cette commission .
Nous aurons l' occasion de l' examiner , d' en débattre et de poser des questions .
Toutefois , nous n' aurons le droit de contester la Commission que si nous estimons qu' elle excède les pouvoirs que nous lui avons conférés dans la législation .
En d' autres termes , nous pouvons contester la mesure au cas où celle-ci excède les compétences mais par pour son contenu .
Et dans une démocratie , le Parlement devrait pouvoir contester le contenu .
Je ne dis pas que nous agissons de la sorte chaque semaine .
Nous ne cherchons pas à nous plonger dans des décisions d' exécution mais le fait que nous devrions avoir la possibilité de le faire les rares fois où c' est nécessaire constitue un garde-fou démocratique .
C' est ce qui manque dans ce système ou , du moins , ce qui n' est présent que sous une forme embryonnaire .
Enfin , notre quatrième critique est la suivante : si une mesure d' exécution est bloquée par le biais du système de comitologie , elle est renvoyée , non pas vers les deux branches de l' autorité législative mais seulement vers le Conseil qui a le droit de prendre , éventuellement , une mesure alternative .
Ce n' est pas correct .
Les deux branches - Conseil et Parlement - adoptent la législation qui confère des pouvoirs d' exécution à la Commission .
Si de telles mesures d' exécution sont renvoyées , elles devraient l' être vers les deux branches et non vers une seule .
D' une façon générale , nous disposons d' un système qui s' est quelque peu amélioré .
Les aspects supplémentaires découlant de l' accord interinstitutionnel avec la Commission sont les bienvenus mais cela ne pourrait pas changer la décision de base du Conseil .
Même à cet égard nous avons volontairement renoncé - car cela ne s' est pas fait automatiquement - à l' accord Plumb-Delors en tant qu' élément du compromis global .
Nous avons eu l' intention de renoncer aux dispositions qu' il contenait .
Il nous faudra être très vigilant sur les domaines que couvrait cet accord et que la nouvelle décision ne couvre pas entièrement .
Nous devons nous montrer très vigilants .
C' est donc un pas en avant .
Mon groupe accepte , à contrecur , cette décision comme étant un pas en avant .
Nous ne sommes pas aussi enthousiastes que Mme Frassoni en matière de compromis .
Nous reconnaissons le fait qu' il existe des limitations et la question sera , à n' en pas douter , à nouveau soulevée dans quelques années .
Si nous voulons une Union démocratique et transparente au plus haut point , nous devrons revoir le sujet .
Monsieur le Président , premièrement , je voudrais remercier le rapporteur , Mme Frassoni , pour le travail réalisé .
Travailler sur la comitologie n ' est jamais aisé .
Mme Schleicher a fait référence à cette espèce de magie des comités , dont nous avons toujours parlé .
Il est vrai que le processus a toujours été très complexe en raison des décisions historiques qu ' il faut bien finalement un jour rationaliser .
À mon avis , l ' accord convenu entre la Commission et le Parlement constitue une rationalisation claire du processus .
À notre avis , cela satisfait les intérêts fondamentaux du Parlement .
M. Corbett a fait référence aux problèmes qui le préoccupent .
Il dit que certains d' entre eux ont été résolus et d ' autres pas .
Je dirais que ceux que la Commission pouvait résoudre ont été résolus .
M. Corbett parle d ' autres problèmes qui ne sont pas traités par la décision du Conseil , pour lesquels on ne peut hélas pas aller plus loin .
Dans quel domaine avons-nous avancé ?
Sans nul doute sur un point fondamental , mis en exergue par Mme Frassoni , à savoir que nous disposons d ' un système automatique d ' information .
Ce système automatique d ' information va permettre les deux actions qui intéressent particulièrement le Parlement .
D ' une part , connaître le mode de fonctionnement des comités , leur composition , leurs ordres du jour , leur description , etc . , et d ' autre part , exercer un droit de regard sur des décisions concrètes .
Je pense qu ' il s ' agit d ' un bon accord .
Un bon accord qui améliore sans aucun doute la transparence du processus .
Dorénavant , les choses seront plus faciles .
L ' accord convenu aujourd ' hui ne doit cependant pas être considéré comme une marche arrière par rapport à l ' accord plan Delors .
M. Corbett en a parlé , mais il est vrai que le nouveau modèle est bien plus complexe , bien plus différent , en raison de la nouvelle situation , et , à notre avis beaucoup plus cohérent .
Nous avons déjà commencé à travailler .
Nous espérons que ce travail donnera d ' excellents résultats .
D ' autre part , nous pensons que d ' autres avancées sont également positives .
Nous allons dans une certaine mesure au-delà d ' accords qui sont déjà caducs et nous tentons , grâce au système de réalignement des anciennes procédures en fonction de la nouvelle situation , de résoudre tous les problèmes en suspens .
Notre conclusion , du point de vue de la Commission , est qu ' il s ' agit d ' un bon accord , pour lequel nous souhaitons remercier les parlementaires - notamment Mme Frassoni - qui y ont travaillé .
Nous espérons que grâce à ce nouveau climat , nous avons obtenu le résultat escompté , à savoir une transparence accrue et une meilleure connaissance des décisions de la Commission dans ses compétences d ' exécution .
Merci beaucoup , Monsieur le Commissaire Solbes Mira .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 12 heures .
 
Déficits excessifs annexés au traité instituant la CE L ' ordre du jour appelle la rapport A5 ­ 0013 / 2000 de M. Knörr Borràs , au nom de la commission économique et monétaire , sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement ( CE ) 3605 / 93 relatif à l' application du protocole sur la procédure concernant les déficits excessifs annexé au traité instituant la Communauté européenne ( COM ( 99 ) 0444 - C5-0174 / 99 - 1999 / 0196 ( CNS ) ) Monsieur le Président , j ' ai aussi le plaisir de saluer le commissaire espagnol , M. Solbes , que j ' ai plusieurs fois félicité , à l ' intérieur et à l ' extérieur du Parlement , pour l ' excellent travail qu ' il a réalisé au royaume d ' Espagne dans le domaine de la convergence européenne .
La proposition de modification de ce règlement , relatif à l ' application du protocole sur la procédure concernant les déficits excessifs annexé au traité instituant la Communauté européenne , pose une question fondamentale concernant l ' adaptation au système européen des comptes SEC 95 qui , comme vous le savez , remplace le précédent système de comptes intégré en 79 et surtout une question concernant l ' apparition de nouvelles gammes de produits financiers , la cohérence dans le calcul des proportions entre le déficit public et le produit intérieur brut à la lumière de ce système européen des comptes 1995 et , enfin , concernant la prise en considération de l ' importance du calcul des dépenses d ' intérêts et leur cohérence avec cette nouvelle méthodologie .
À mon avis , la proposition de règlement vise à actualiser les définitions et les évaluations de certaines opérations économiques intervenant dans le calcul du déficit au sens du traité de Maastricht , qui fixe des pourcentages maxima pour le déficit des administrations publiques par rapport au PIB aux prix du marché dans les différents États .
Jusqu ' à présent , les États ont calculé ce PIB conformément à la méthodologie du SEC 79 .
La dernière estimation dont nous disposons est celle qui a été remise en septembre 1999 et qui se référait à l' année comptable 1998 .
Aussi , si le présent règlement est approuvé , l' estimation correspondant au mois de mars 2000 , la première estimation du déficit de l ' exercice comptable 1999 , sera déjà faite conformément à ce nouveau système .
On sait que les États membres ont fait - pour ainsi dire - leurs devoirs , ils ont calculé et élaboré leurs comptes nationaux conformément au SEC 95 , et leurs estimations correspondantes sont déjà publiées .
Cela a supposé , outre l ' incorporation de la nouvelle méthodologie , la révision nominale de la plupart des agrégats et opérations comptables dues aux changements méthodologiques et à une information statistique plus affinée incorporée aux estimations .
Naturellement , ces changements risquent de modifier les déficits publics en termes de comptabilité nationale des États membres .
Et très brièvement , je vais dire quels sont les cinq domaines qui font peut-être l ' objet des modifications les plus importantes .
Premièrement , les ajustements dans la délimitation de ce que l ' on entend par secteur institutionnel des administrations publiques selon le SEC 95 .
Cela est important car le déficit public fait référence à ce qu' obtiennent , en l' occurrence , l' ensemble des administrations publiques .
Ne pas disposer de critères précis pour leur définition produirait des écarts dans les estimations des déficits publics des États membres .
Deuxièmement , le déficit - ou le cas échéant , l ' excédent - public équivaut au solde dit de besoin , ou capacité de financement , du secteur des administrations publics du SEC 95 .
Troisièmement , l ' investissement public équivaut à l ' opération de formation brute de capital fixe , selon le SEC 95 du secteur des administrations publiques .
Quatrièmement , la dette publique est définie conformément au SEC 95 , tout comme les flux ou intérêts découlant de ce passif ou de cet actif .
Cinquièmement et dernièrement , l ' agrégat auquel fera référence le déficit public sera le produit intérieur brut aux prix courants du marché , estimé conformément aux définitions du système européen des comptes 1995 .
En somme , cette proposition de la Commission représente , à mon avis , une adéquation correcte et concrète des critères établis dans le système européen des comptes 95 que j ' approuve par conséquent dans sa totalité , telle qu ' elle a été exprimée par la Commission .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Mesdames et Messieurs , permettez-moi tout d ' abord de dire que mon groupe politique salue cette proposition , car elle permet de rendre plus harmonieuse , directement plus comparable et plus exacte la base statistique en faveur d ' une union économique et monétaire axée sur la stabilité et la croissance réelle .
Nous avons déjà entendu les différents secteurs .
Il me semble décisif que nous puissions dès à présent disposer de données plus fiables et plus comparables .
Ceci me semble indispensable du fait que les divers organes de l ' Union européenne et tous les États qui prennent part à l ' union monétaire doivent pouvoir se fier les uns aux autres .
Deux raisons justifient l' importance d' une adaptation de la procédure .
Premièrement , pour le marché intérieur .
Des données et des statistiques fiables et directement comparables sont essentielles pour se faire une idée exacte de la situation et de l ' évolution d ' un marché intérieur .
Deuxièmement , pour l ' union économique et monétaire .
Le règlement de 1993 relatif à l ' application du protocole doit être adapté à la méthodologie du système européen des comptes nationaux ou régionaux .
Il s ' agit là d ' une mesure indispensable en vue d ' établir les déficits de manière correcte et fiable .
Cette adaptation permettra en effet une évaluation plus précise des déficits et de l ' état des dettes au sein des États membres .
Cette adaptation technique aura également un impact concret sur la situation des pays , étant donné que les données relatives au déficit public sont modifiées automatiquement .
Je salue également le fait que l ' évaluation des déficits pour l ' exercice 1999 - dont la publication est prévue pour mars 2000 - soit déjà réalisée selon le nouveau SEC , c ' est-à-dire que cette analyse se base sur des agrégats consolidés et pertinents sur un plan économique .
Permettez-moi toutefois de profiter de ce débat pour lancer un appel à tous les gouvernements et aux partis politiques afin qu ' ils fassent tout pour éviter que cette procédure ne doive être appliquée en cas de déficit excessif .
C ' est une bonne chose que cette procédure existe .
Elle est indispensable , car elle octroie à nos critères le sérieux et le crédit nécessaire .
Les citoyens nous demandent : que se passera-t-il si ces critères ne sont pas respectés ?
Ces procédures et les autres mesures prévues permettent désormais d ' apporter la preuve que nous prenons ces critères et notre tâche très au sérieux .
Le deuxième point essentiel est le fait que nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir non seulement pour éviter des déficits publics trop élevés , mais bien pour poursuivre la réduction de ces déficits .
Je sais de quoi je parle .
Laissez-moi d ' ailleurs conclure cette intervention en vous précisant pourquoi je suis si heureux que nous menions ce débat .
Dans mon propre pays , nous tenons justement un débat visant à savoir si les données relatives au déficit qui ont été rassemblées par l ' ancien ministre des Finances correspondent bien à la réalité .
Dans mon propre pays , l ' Autriche , de nouvelles élections ont été nécessaires en 1995 afin de pouvoir respecter les critères de Maastricht et d ' amener nos partenaires politiques à changer d ' opinion .
Et puisque notre pays alimente actuellement toutes les conversations , je souhaiterais également dire que si les négociations en vue d ' une coalition avec le SPÖ ont échoué cette année - j ' ajouterai le mot malheureusement - , c ' est parce que les tractations relatives au programme d ' épargne et de consolidation ont été torpillées par le parti socialiste .
C ' est une des principales raisons qui explique la formation d ' un nouveau gouvernement en Autriche , car nous voulons continuer à être le garant du processus de stabilité , parce que l ' ÖVP veut continuer à garantir le respect des critères de Maastricht et la réduction du déficit public , tel que cela a été convenu en ce lieu .
Monsieur le Président , c' est une bonne chose que les données statistiques ne soient pas seulement fiables mais qu' elles soient comparables aussi .
En effet , c' est très important pour l' unification européenne et la réalisation du marché unique .
Voilà pourquoi ce rapport a également une valeur politique , ce dont nous félicitons le rapporteur de tout cur .
Il donne lieu aussi à quelques remarques politiques .
Le pacte de stabilité est un fait en Europe .
Tous les pays qui participent à l' euro se sont engagés , par ce pacte de stabilité , à tenter d' avoir à moyen terme un budget en équilibre ou qui présente un léger excédent .
Cela ne veut pas dire bien sûr que ce ne peut pas être un peu plus ou un peu moins quand la conjoncture est mauvaise , mais à long et à moyen terme , il doit y avoir équilibre ou excédent .
Plus la position des pays participants devient forte , plus l' euro sera fort .
Un dépassement de la norme des trois pour cent ne se produira dès lors que rarement , même en cas de conjoncture défavorable .
C' est en tout cas ce que dit le raisonnement .
Nous avons toujours été d' avis que ces critères devaient être strictement respectés .
C' est essentiel pour que l' UEM soit également un succès à l' avenir .
Le respect rigoureux du pacte de stabilité peut ainsi contribuer à l' avènement d' une culture de stabilité dans les États membres de l' UEM .
Plusieurs États membres ont pris des mesures uniques pour pouvoir satisfaire à ces critères .
Nous sommes d' avis qu' il faut surveiller de près la politique budgétaire des États membres , pour que les mesures continuent toujours à être prises dans l' esprit des critères fixés .
Aucun relâchement ne peut être toléré .
Par ailleurs , nous pensons que la réduction de la dette publique et la diminution des charges doivent être inscrites au rang des priorités .
En effet , l' incidence des charges sur les générations futures n' a toujours pas cessé .
Monsieur le Président , merci beaucoup , premièrement , au rapporteur pour le magnifique travail réalisé .
C ' était un sujet qui exigeait une grande dose de technicité et je pense que M. Knörr l ' a traité avec une grande précision et un grand professionnalisme .
Je n ' oserais pas résumer mieux que lui le contenu de notre proposition ; je ferai seulement un petit commentaire supplémentaire en disant que , outre l ' adaptation au SEC 95 , il existe deux petites modifications techniques que M. Knörr connaît très bien et qui portent sur les intérêts et l ' évaluation de la dette en devise étrangère .
Ce n ' est qu ' un petit commentaire afin de compléter la vision du processus .
Deuxièmement , je remercierais M. Knörr pour sa rapidité .
Il a réalisé un travail vraiment bon en un laps de temps très court .
C ' est un sujet important pour certaines références que nous avons entendu par la suite .
Il est vrai que l' objectif de cette norme n' est pas d' obtenir des statistiques fiables et comparables - elles le sont déjà - mais de les rendre plus fiables et plus comparables .
Évidemment , grâce à la décision rapide du Parlement , les chiffres du mois de mars pourront déjà être calculés sur la base de ces nouveaux critères .
Dès lors , je pense que le résultat final sera meilleur .
Les chiffres seront plus fiables et plus comparables et je pense que ces préoccupations dans le chef de certains d ' entre vous concernant l ' accomplissement du pacte de stabilité pourront être mieux mesurées .
Ce règlement est purement instrumental .
Avec celui-ci on n ' aborde pas le fond du problème que certains d ' entre vous ont soulevé .
Néanmoins , le fond du problème doit être considéré comme acquis .
Le pacte de stabilité existe , nous irons de l ' avant en contrôlant l ' accomplissement des différents États membres , y compris dans des conditions comme celles que nous connaissons aujourd ' hui , où les résultats sont clairement positifs dans tous les États membres où nous avons analysé la situation de la stabilité du déficit public .
Toutefois , nous pensons qu ' il faut rester sur ses gardes .
Il faut continuer d ' insister dans cette voie car cela nous semble fondamental .
Dès lors , - et je finis mon intervention - je vous remercie à nouveau pour votre aide afin que nous puissions évaluer la stabilité avec davantage de garanties techniques et une meilleure comparabilité . Merci beaucoup , Monsieur le Commissaire Solbes Mira .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 12h .
 
Euro : renforcement du cadre pénal pour la protection contre le faux monnayage L ' ordre du jour appelle le rapport A5-0020 / 2000 du député Cederschiöld , au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens , de la justice et des affaires intérieures , sur le projet de décision-cadre du Conseil visant à renforcer le cadre pénal pour la protection contre le faux monnayage en vue de la mise en circulation de l' euro ( 5116 / 99 - C5-0332 / 99 - 1999 / 0821 ( CNS ) ) .
Monsieur le Président , chers collègues - qui êtes d' autant plus les bienvenus que vous êtes peu nombreux !
On pourrait penser qu' une affaire qui se traite à une heure aussi tardive est de peu d' importance , mais tel n' est pas le cas .
Il s' agit d' une question concrète et tout à fait pratique , puisque c' est de notre monnaie commune qu' il retourne .
Combien de gens savent que cette monnaie fait l' objet de falsifications , et que nous sommes à cet égard dans une situation absolument inacceptable ?
Nous ne pouvons permettre que notre monnaie commune perde de la valeur parce qu' on la falsifie .
C' est pourquoi la BCE , l' Ecofin , Europol , l' OLAF et le commissaire responsable des questions juridiques ont reconnu qu' il était nécessaire de prendre rapidement des mesures communes pour combler les lacunes de notre législation .
On oublierait facilement que les anciennes valeurs peuvent être échangées vingt ans après l' introduction de la nouvelle monnaie .
C' est pourquoi il est important d' inclure ces valeurs , elles aussi , dans la partie de ce programme d' action qui concerne le droit pénal .
Cet ajout a été voulu par le Parlement .
Le Conseil aurait dû donner au Parlement le délai de trois mois prévu , y compris pour le dernier document qui a été adopté sur ce sujet , mais nous savons tous combien la mise en uvre de ces mesures est difficile .
Puisque la question sera discutée par le Conseil au mois de mars , il est bon que le Parlement se prononce maintenant sur la proposition , afin que la décision qui sera prise en mars traduise aussi , aux yeux des États membres , les points de vue du Parlement .
Si l' un de nos pays devait se mettre à créer des complications , il aurait à assumer la responsabilité à la fois morale et économique du retard que cela pourrait entraîner .
Une telle attitude serait de fort mauvaise volonté .
Le 1er janvier 2002 , l' euro sera en circulation .
L' ensemble de l' Union doit bénéficier de la même protection , une protection qui rende impossible les falsifications , non seulement des valeurs en cours , mais aussi de celles qui seront mises plus tard en circulation .
Il est important que nous puissions en disposer à temps , dans tous les pays qui présentent des conditions à peu près similaires .
La Commission a proposé des mesures d' information et de prévention , des échanges d' expériences et des mesures pénales .
Ceci suppose un certain rapprochement - nécessaire - entre nos dispositions nationales , la peine maximale la plus légère applicable aux faux-monnayeurs étant fixée à huit ans .
Le commerce et la détention d' équipements destinés à la fabrication de fausse monnaie seront eux aussi considérés comme des actes criminels .
On établira simplement un niveau minimal pour les peines les plus lourdes .
Les valeurs respectives de l' euro sont bien connues .
Les équipements informatiques modernes pourront faire des dégâts sérieux si nous ne nous protégeons pas .
Le Parlement a présenté un certain nombre d' amendements à cette proposition , notamment en ce qui concerne les juridictions compétentes , un texte stipulant que pour une même affaire criminelle , l' inculpation et le jugement devront se dérouler dans un seul pays .
Des mesures ont également été prévues , à notre initiative , contre les entreprises qui auront été mêlées à des affaires de fausse monnaie .
Il est demandé aux nouveaux pays candidats d' adapter leurs législations à ces règles .
Il a fallu deux ans au Conseil et à la Commission pour mettre au point cette proposition .
Il est absolument nécessaire que la décision soit arrêtée en mars .
Il serait irresponsable de la retarder , voire de risquer que l' euro ne se dégrade entre-temps .
Ce serait aussi duper nos concitoyens , qui auront prochainement à manier ces nouveaux billets qu' ils ne connaissent pas .
On pense en particulier que la fausse monnaie nuira aux pays qui sont en-dehors de la zone euro , et où l' on est moins conscient de ce que vaut la nouvelle monnaie .
Les mesures de protection englobent aussi ces pays , et l' on a beaucoup tenu compte des points de vue qu' ils ont exprimés .
On peut donc dire de cette proposition qui consiste à prendre nos responsabilités dans notre commun intérêt , qu' elle est marquée par un esprit de solidarité et de réciprocité , qui nous engage .
Le Conseil doit se réunir en mars pour prendre cette décision .
Merci , chers collègues , de m' avoir écoutée .
Je remercie également ceux qui ont contribué à ce que cette question puisse être traitée rapidement - je pense en particulier au groupe PSE .
Monsieur le Président , chers collègues , je voudrais tout d ' abord féliciter le rapporteur , Mme Charlotte Cederschiöld , pour l ' élaboration de ce rapport , qui constitue un excellent point de départ en vue du renforcement de la protection pénale contre la contrefaçon de monnaie dans la perspective de l ' introduction de l ' euro .
Cet euro circulera à partir du 1er janvier 2002 et deviendra l ' une des monnaies de réserve les plus importantes au niveau mondial .
Vu son envergure à l ' échelle mondiale , l ' euro sera particulièrement exposé au risque de contrefaçon et de falsification .
Ce projet de décision fixe ainsi un ensemble minimal de normes visant à harmoniser le droit pénal dans ce domaine et à rendre son application plus simple et plus efficace pour chaque État membre .
Cette décision , qui prévoit une protection de l ' euro avant même sa mise en circulation , comble une lacune dans la législation de certains États membres .
Je veux explicitement apporter mon soutien au rapporteur lorsqu ' elle envisage la nécessité d ' étendre cette protection aux monnaies nationales qui pourront encore être échangées après avoir été retirées de la circulation .
Il incombera dès lors à chaque État membre d ' instituer des sanctions pénales efficaces , adéquates et dissuasives pour les actes considérés comme des délits dans le projet de décision-cadre .
Quant à la proposition visant à établir un plancher de minimum 8 ans pour les peines , je pense qu ' elle ne résoudra pas tous les problèmes dans mon pays , bien que notre code pénal , qui institue des peines de prison d ' un maximum de 5 ans pour les délits de falsification de monnaie traduit déjà une ouverture quant à la récrimination de cette falsification .
Je voudrais d ' autre part inviter les États membres qui présentent des réserves à cet égard , à prendre toutes les dispositions nécessaires afin d ' aboutir à une décision à court terme en la matière , comme l ' a signalé l ' auteur de ce rapport en y exposant ses motifs .
Monsieur le Président , grâce à ce projet de décision-cadre , c ' est la première fois qu ' une proposition pénale commune énonçant des règles qui devront être appliquées simultanément dans les quinze États membres est présentée .
De cette manière , nous avançons dans le développement de la concrétisation d ' une UE où règnent la liberté , la sécurité et la justice , qui fut débattu à Tampere .
Monsieur le Président , chers collègues , je n ' ai pas besoin de rappeler ce qu ' ont dit avant moi le rapporteur et mon collègue Coelho .
Tout cela est en effet correct et pertinent .
L ' euro peut facilement être falsifié .
Nous nous trouvons en ce moment dans une phase de transition dangereuse au cours de laquelle surgit un phénomène sans précédent sur le plan pénal , à savoir qu ' une monnaie non encore utilisée , non encore mise en circulation , mais qui fait uniquement office de monnaie scripturale , peut néanmoins déjà faire l ' objet d ' une falsification , et ce alors que le délit de faux monnayage n ' est dans ce cas précis passible d ' aucune sanction , du fait que cette monnaie n ' est justement pas encore en circulation .
Il s ' agit donc d ' un problème fort complexe .
En clair , si nous n ' agissons pas rapidement - je rejoins sur ce point l ' opinion de ma collègue Cederschiöld - , de faux euros peuvent dès à présent être produits et leur mise en circulation ne peut faire l ' objet d ' aucune sanction pénale .
Je me permets de signaler en passant que ce pourrait être une perspective attrayante pour certains .
Que fait l ' Union européenne pour parer à cette éventualité ?
Une série de choses pertinentes que nous a détaillées notre collègue Cederschiöld .
Par rapport justement à ce qui été décrit , le Parlement devrait moins s ' attarder sur le contenu de la décision-cadre et sur le rapport rédigé par Mme Cederschiöld que sur les procédures actuellement appliquées .
En effet , la manière dont le Parlement européen a été consulté par le Conseil , qui est de loin l ' institution la moins démocratique d ' Europe , insulte le concept de démocratie .
Nous avons reçu pour consultation un texte que le Conseil a lui-même bricolé pendant une très longue période , texte qui par ailleurs ne constitue qu ' une réussite partielle - mais j ' y arrive tout de suite .
La Parlement européen doit à présent prendre position , dans un délai de trois mois , sur ce texte complexe , difficile et , à certains endroits , contradictoire proposé par le Conseil .
C ' est uniquement grâce à l ' investissement considérable de notre collègue Cederschiöld et grâce au fait que le Parlement s ' est résigné à ne pas faire usage de son droit démocratique , lequel lui permet d ' appliquer ses procédures de consultation en disposant d ' un délai suffisant et de tous les textes traduits dans chaque langue , que nous pouvons à présent donner notre avis dans le délai réduit souhaité par le Conseil et parvenir de ce fait à la décision qui doit tomber en mars .
Pour un sujet aussi important que celui de la protection contre le faux monnayage et de l ' harmonisation pénale qu ' elle nécessite , on ne peut vraiment pas travailler au rythme infernal que nous impose le Conseil .
C ' est pourquoi je souhaite dire très clairement au nom de mon groupe que nous avons longuement discuté avec notre collègue Cederschiöld pour savoir s ' il était raisonnable de travailler dans ces conditions .
Nous en sommes arrivés à la conclusion que ça ne l ' était pas mais qu' étant donné l ' importance du sujet , nous convenions d ' accepter une telle procédure .
La décision-cadre proposée constitue une avancée indubitable .
Seule la sécurité juridique souhaitée par le Conseil - Mme Cederschiöld y a déjà fait allusion - ne sera finalement pas atteinte complètement car , pour ce qui est des normes minimales requises , de la norme pénale minimale et , surtout , de l' application des mêmes normes pénales dans chaque État membre - même ceux dans lesquels l ' euro n ' a pas encore été introduit , mais dans lesquels il pourrait théoriquement être falsifié - , ces lacunes n ' ont pas été comblées .
Et si elles n ' ont pas été comblées , c ' est notamment parce que le Conseil , comme à son habitude , ne veut pas sortir de son rôle et que , par rapport à cette décision cadre , il lui semble préférable de continuer à limiter la coopération judiciaire au simple niveau de la coopération gouvernementale .
C ' est la raison pour laquelle cette décision-cadre - et je tiens ici à le faire savoir - n ' est rien d ' autre qu ' un complément à une convention internationale vieille de 71 ans , à savoir la convention internationale du 20 avril 1929 sur la lutte contre le faux monnayage et les protocoles y afférents .
Cela signifie que tout ce que nous élaborons au niveau de la base juridique visant à protéger l ' euro ne figurera pas à sa juste place , c ' est-à-dire dans le domaine du droit communautaire , mais viendra tout simplement s ' ajouter à une convention internationale vieille de 71 ans .
Je laisse le soin à cette Assemblée d ' apprécier si cela peut constituer l' avenir de l' Union européenne , de la coopération judiciaire au sein de l ' Union européenne .
Je vous remercie pour l ' attention que vous m ' avez portée au cours de cette séance nocturne .
Monsieur le Président , le lancement de l' euro pourrait bien être une période bénie pour les faux monnayeurs .
En effet , les citoyens , qui vont perdre d' un seul coup toutes leurs références monétaires , risquent fort d' accepter facilement de faux euros puisqu' ils ne connaîtront pas bien les vrais .
Il est donc naturel que le Conseil s' en inquiète et cherche à prévoir des sanctions , notamment pénales , applicables dans tous les pays d' Europe , face à ce genre d' infractions .
Dans ce but , il aurait sans doute pu se contenter d' une simple résolution recommandant aux pays membres d' adopter des lois nationales en ce sens .
C' est ce que , personnellement , j' aurais cru préférable .
Mais le Conseil , sans doute par manque de confiance dans le zèle de certains membres , a plutôt préféré la mise en uvre d' un instrument juridique plus contraignant au niveau européen , celui de la décision-cadre .
Or , c' est là que les difficultés commencent , car le droit pénal relève des souverainetés nationales et le traité de Maastricht , pour ne pas effrayer l' électeur en chargeant trop la barque , n' avait rien prévu de précis dans ce cas pour l' euro .
Le projet de décision-cadre qui nous est présenté aujourd' hui essaie donc de masquer cette lacune en se référant aux articles 31.e et 34 , paragraphe 2 b ) du Traité .
Mais ces visas me paraissent inadéquats .
L' article 31 n' envisage des règles minimales communes pour les infractions pénales que dans certains cas limitativement énumérés : criminalité organisée , terrorisme et trafic de drogue .
Le faux monnayage n' en fait pas partie .
Quant à l' article 34 , issu du traité d' Amsterdam , il ne fait que définir la formule nouvelle de la décision-cadre , mais celle-ci ne s' applique évidemment qu' aux compétences existantes de l' Union .
Nous revenons donc au problème précédent .
Autrement dit , le Conseil n' a pas réussi à donner à ce texte une base juridique crédible .
C' est en quelque sorte une punition différée pour le manque d' honnêteté avec lequel , à l' époque , il a présenté le traité de Maastricht aux électeurs .
Je voudrais aussi émettre une réflexion plus générale .
Il y a quelque temps , nous avions à traiter presque à chaque période de session d' un ou plusieurs rapports concernant des questions de principe sur l' euro .
Mais depuis un an , plus rien .
Seulement quelques petits rapports techniques , comme celui-ci sur la fausse monnaie .
La communication de la Commission sur ses objectifs stratégiques 2000-2005 , dont nous avons débattu cette semaine , ne contenait absolument rien sur ce vaste sujet , sauf le rappel , en une ligne , que les pièces et billets en euros devraient entrer en circulation le 1er janvier 2002 .
C' est vraiment très maigre .
Pourtant , de nombreux problèmes de fond ne sont pas résolus .
Citons par exemple l' inquiétant désintérêt des opinions publiques , la définition d' objectifs de politique monétaire abusivement réduits à la seule lutte contre l' inflation , l' étrange attelage d' un fédéralisme monétaire sans fédéralisme budgétaire ni fiscal , le statut des pays actuellement candidats , lorsqu' ils deviendront membres , vis-à-vis de la zone euro , la perplexité des marchés internationaux devant cette monnaie sans assise populaire homogène , etc .
Faut-il rappeler aussi que les investisseurs , qui ont vendu des dollars pour acheter des euros , ont perdu 20 % depuis le 1er janvier 1999 , 40 % s' ils ont acheté des obligations , et même 55 % s' ils ont vendu des yens pour acheter des euros .
Pour ces malheureux investisseurs , Monsieur le Président , même les vrais euros sont de la fausse monnaie .
Ce sont des problèmes gigantesques , mais qui paraissent tabous ici .
Je voudrais poursuivre dans la même ligne d' idées que l' orateur précédent .
Il y a quelques questions de principe qui se posent et , avant tout , le fait que la réglementation pénale constitue une prérogative nationale .
Le droit pénal relève des traditions culturelles de chaque société et il est très difficile d' arriver à trouver des définitions communes sur ce qu' on entend par ces notions juridiques de base .
Je rends justice au travail réalisé par Mme Cederschiöld et je baserai mon intervention sur ses revendications par rapport au sommet de Tampere , à savoir l' élaboration de définitions et de règles communes sur ce qui relève du droit pénal ainsi que la mise en uvre de sanctions communes .
Mme Cederschiöld aimerait que ces sanctions soient mises en uvre conjointement dans le but d' arriver à un système pénal cohérent pour les violations concernant particulièrement l' UE .
Cependant , ces considérations ne reposent sur aucune base légale , et c' est bien normal , car la réglementation pénale relève de la compétence nationale .
Je voudrais , à ce propos , poser la question suivante aux représentants de la Commission et du Conseil : La base juridique invoquée est-elle suffisante ?
D' après mon interprétation , cela est de toute évidence contraire à l' article 34 , paragraphe 2 , b , qui définit la base juridique des " décisions-cadres " , qui sont contraignantes pour les États membres en ce qui concerne les objectifs visés , mais à propos desquelles il est laissé aux autorités nationales le soin de déterminer la forme et les moyens de mise en uvre .
Ce qui est typique du projet de décision-cadre qui nous est présenté , c' est qu' il définit en détail les obligations des États membres sans laisser la moindre liberté à ceux-ci de choisir les moyens de mise en uvre .
J' estime qu' il s' agit là d' un dépassement des cadres juridiques .
J' attends avec impatience une réponse de la part de la Commission et du Conseil , car il est , selon moi , évident que l' article 31 ne constitue pas une base légale .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , je souhaiterais tout d ' abord remercier et féliciter le rapporteur et signaler par ailleurs qu ' elle ne se contente pas , dans son rapport , de saluer la proposition de décision-cadre , mais qu ' elle y propose également quelques modifications qui ont été mises en valeur dans les diverses interventions que nous avons entendues , des modifications qui complètent ou améliorent le texte initial , mais que nous ne pouvons pas toutes évoquer ici dans le détail .
Quoiqu ' il en soit , il s ' agit de garantir le succès de l ' euro .
Nous devons dès lors faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que ce succès ne soit pas menacé ou remis en question par des mesures de protection insuffisantes contre le faux monnayage - et nous avons connaissance de premières tentatives en la matière .
Nous avons tous fait observer que la phase de transition engendre bien des incertitudes et des dangers .
Outre le travail accompli contre les falsifications , et l' exécution régulière des dispositions , la campagne d ' information prévue doit dès lors jouer un rôle essentiel .
Nous devons encore nous y consacrer de manière intensive .
Il s ' agit également de questions de coopération .
Nous avons besoin d ' une définition des compétences précises de la BCE , des banques centrales nationales , de la Commission ainsi que d ' Europol pour tout ce qui touche à la falsification de l ' euro .
Je me demande également s ' il ne faudrait pas créer un organisme interinstitutionnel ou communautaire chargé d ' assurer la coordination en matière de coopération .
À ce propos , on parle également de mettre en place un système d ' alerte précoce qui fonctionnerait 24 heures sur 24 et d' ériger un système commun d ' informations permettant un échange rapide des informations entre les divers autorités compétentes .
Outre ce rapport , dont nous saluons la teneur , il reste encore à éclaircir de nombreuses questions .
J ' espère que le débat que nous tenons ici permettra d ' apporter certaines de ces clarifications .
Monsieur le Président , Madame le rapporteur , Mesdames et Messieurs les Députés , dans quelle mesure l ' euro est-il une monnaie sûre ?
C ' est là une question qui nous est très fréquemment posée par la population .
Cette question va bien sûr être posée de manière de plus en plus pressante au fur et à mesure que nous approcherons du 01.01.2002 , date à laquelle l ' euro se retrouvera dans tous les porte-monnaie .
Cette question relative à la sûreté de l ' euro ne concerne pas uniquement la stabilité et la valeur extérieure de cette monnaie , mais également sa protection contre le faux monnayage .
Ce sont des questions qui touchent également la population , car cet argent constituera , comme cela a été dit très justement , une nouveauté pour les citoyens de l ' Union , tant pour les yeux que pour les mains qui les manipuleront .
Le fait que cette monnaie sera valable sur un territoire bien plus vaste et sera utilisée comme devise principale dans toute l ' Europe constituera également une nouveauté pour les citoyens européens .
Il va falloir s ' y habituer .
Il est donc clair que l ' on nous pose la question en vue de savoir ce que l ' UE entreprend pour protéger l ' euro contre les faussaires .
C ' est bien de cela que nous débattons au cours de cette séance nocturne .
C ' est véritablement un sujet qui intéresse de près le citoyen .
Il est dès lors regrettable qu ' il soit abordé à une heure si tardive .
Mais il doit en être ainsi .
Bien évidemment , la Banque centrale européenne est saisie de cette question depuis très longtemps .
C ' est elle qui est compétente en matière de sécurité technique contre le faux monnayage .
Comme on l ' a déjà fait remarquer , la Commission a présenté en été 1998 une communication dressant la liste de tous les domaines où des mesures s ' imposent , à savoir le domaine de l ' information , le domaine de la formation permanente - un point important - , le domaine de la coopération entre les États de la zone euro et naturellement de la coopération au-delà de ce simple cadre et dans le domaine des mesures pénales .
C ' est ce dont il s ' agit dans la décision-cadre soumise à votre examen .
Madame le rapporteur , je souhaiterais vous remercier très sincèrement au nom de la Commission et , avant toute autre chose , je remercie également le Parlement d ' avoir pu élaborer un avis en un temps aussi court .
J' y attache un grand prix .
Dans la décision-cadre , il est question de faire en sorte que les États membres emploient la définition des délits de faux monnayage .
Avoir les mêmes définitions est évidemment la condition essentielle pour réagir de la même manière partout , car , comme on l ' a déjà souligné , il s ' agit pour l ' essentiel de garantir que l ' euro sera protégé avant même d' être physiquement mis en circulation .
Bien entendu , la Commission est également reconnaissante au Parlement d ' avoir pris sa décision rapidement - j ' espère que le texte sera adopté tout aussi rapidement - , ce qui permet à présent une entrée en vigueur de la décision-cadre dans les plus brefs délais .
De ce fait , les mesures de mise en uvre pourront être engagées .
La Commission est désormais invitée à présenter , au cours du premier semestre de l ' année prochaine , un rapport sur la mise en uvre de la décision-cadre dans les États membres , de manière à savoir si l ' importance du sujet se reflète dans des actions adéquates .
On a fait observer que cette décision-cadre relève précisément du droit pénal .
Il convient donc de reconnaître cette innovation , cette avancée , même si M. Schulz à fait remarquer qu ' en venant compléter cette convention assez vieille , l ' avancée dont question est plutôt timide .
À la question posée de savoir si la Commission est d ' avis que la décision-cadre s ' appuie sur une base juridique suffisamment solide en conformité au Traité , la Commission est d ' avis que la base juridique appliquée est la bonne .
Toutefois , la décision-cadre devra par la suite être complétée par d' autres actes de droit .
La Commission va proposer une proposition de règlement sur la coopération de toutes les autorités compétentes et sur la coopération avec Europol .
Cette proposition doit prévoir un devoir de coopération et doit également contraindre les autorités nationales à signaler les cas de contrefaçon auprès d ' Europol et à soumettre la fausse monnaie saisie à la BCE pour identification et classification , ce qui permettra de prendre des mesures efficaces dans ce domaine .
Pour ce qui est de la question de la coordination des différentes mesures , depuis 1998 , la Commission - et par la suite l ' OLAF - travaille avec les experts des États membres , la BCE et Europol , pour pouvoir , à l ' avance , lutter efficacement contre la contrefaçon des euros .
De son côté , la Commission a déjà présenté - comme l ' a signalé M. Karas - une proposition de campagne d ' information sur l ' euro dont le budget proposé se monte tout de même à 32 millions d ' euros .
C ' est là un montant qui peut être dépensé de manière judicieuse , un montant conséquent .
Cette campagne portera bien entendu principalement sur la sécurité de l ' euro face au faux monnayage .
Je pense que ce débat contribue également , en se tenant peu avant minuit , à donner une leçon à tous les faussaires qui pensent que la nuit leur appartient parce que l' UE ne veille plus à cette heure-là . Merci beaucoup , Madame la Commissaire Schreyer .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 12 heures .
( La séance est levée à 23h50 )
 
Adoption du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué .
Y a-t-il des observations ?
Monsieur le Président , je réponds à une invitation lancée hier par la Présidente qui m' a demandé de prendre la parole au nom de mon groupe sur un sujet mentionné dans le procès-verbal .
Je veux parler du point 11 de l' ordre des travaux .
Premièrement , je crois que la question soulevée hier par le président du groupe des socialiste , visant à réinscrire le débat avec le président de la Commission sur le programme stratégique pour les cinq ans à venir , était assez importante pour que d' autres orateurs souhaitant brièvement intervenir sur ce sujet aient été contentés .
Je souhaite exprimer ce point de vue , même si je désapprouve la proposition du président du groupe des socialistes , tout en la respectant , et même si j' ai voté contre .
Le deuxième point que je voudrais aborder - et que j' aurais voulu aborder hier avant le vote - est que le Parlement , comme l' ont fait remarquer hier d' autres orateurs , ne peut être réellement efficace que s' il travaille en étroites collaboration et synergie avec la Commission européenne .
Nous devrions également faire preuve d' assez d' humilité pour reconnaître que si nous voulons un débat stratégique , assorti non seulement d' une présentation et d' un éclaircissement apporté par le président de la Commission , mais également d' un programme pour les cinq ans à venir , nous devrions mettre en place les mécanismes plus d' une semaine avant les débats au sein de cette Assemblée , afin que nous puissions discuter et transmettre en temps opportun nos souhaits à la Commission .
Il y a une leçon fondamentale que je voudrais que nous tirions .
Lorsqu' à l' avenir , des débats d' une importance majeure et formellement organisé seront prévus entre cette Assemblée et la Commission européenne , nous devrions clarifier toutes nos attentes mutuelles au mois un mois entier à l' avance .
La clarté doit tout d' abord régner entre tous les groupes de cette Assemblée et ensuite entre le Parlement et la Commission .
Nous ne devons pas nous retrouver en fin de compte dans la position malheureuse où l' une ou l' autre institution crée une rupture inutile dans les relations institutionnelles .
Au vu des articles parus dans la presse vendredi dernier , je crois que la Commission et son président ont fait preuve d' une retenue louable dans leurs commentaires publics .
J' apprécie fortement cette attitude .
J' espère que nous en tirerons les leçons et que nous ne répéterons plus cet exercice inutile dont je pense qu' il était basé sur une mauvaise compréhension des attentes plutôt que sur la mauvaise foi d' une des institutions .
Il ne faudrait pas dramatiser les choses plus qu' elles ne devraient l' être .
Merci beaucoup , Monsieur Cox .
Je vois ce que vous voulez dire .
Nous en avons pris note .
Monsieur le Président , en ce qui concerne le point 11 du procès-verbal de l' ordre des travaux , nous nous sommes mis d' accord hier pour inscrire le rapport Bourlanges à l' ordre du jour d' aujourd' hui .
Toutefois , le point a été retiré de l' ordre du jour de la commission des budgets hier soir sans qu' un débat ou un vote n' ait eu lieu .
Par conséquent , il doit être supprimé de l' ordre du jour d' aujourd' hui .
C' est logique , M. Wynn .
Le rapport est donc retiré de l' ordre du jour .
Monsieur le Président , je présume que les commentaires que Mme Lynne a faits hier sur la santé et la sécurité dans ce bâtiment concernaient les canalisations parce qu' il règne au cinquième étage de la tour une odeur pestilentielle .
Il convient de s' occuper de ce problème car cela indique clairement une grave défaillance .
Je ne veux pas sans cesse remettre sur le tapis les problèmes de ce bâtiment mais cela constitue un sujet de préoccupation sérieux .
Madame Ahern , nous en avons pris note .
Je vous prierais de soumettre ce cas spécifique , qui concerne les ventilateurs d' un étage précis , aux Questeurs , qui sont en fait responsables de ce type de problèmes .
Néanmoins , nous en ferons également part à nos services .
Merci beaucoup .
( Le procès-verbal est adopté )
 
Réforme de la politique européenne de concurrence L' ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants : A5-0069 / 1999 de M. von Wogau , au nom de la commission économique et monétaire , sur le Livre blanc de la Commission sur la modernisation des règles d' application des articles 85 et 86 du traité CE ( COM ( 1999 ) 101 - C5-0105 / 1999 -1999 / 2108 ( COS ) ) ; A5-0078 / 1999 de M. Rapkay , au nom de la commission économique et monétaire , sur le XXVIIIe rapport de la Commission sur la politique de concurrence ( 1998 ) ( SEC ( 1999 ) 743 - C5-0121 / 1999 - 1999 / 2124 ( COS ) ) ; A5-0087 / 1999 de M. Jonckheer , au nom de la commission économique et monétaire , sur le septième rapport sur les aides d' État dans le secteur des produits manufacturés et certains autres secteurs de l' Union européenne ( COM ( 1999 ) 148 - C5-0107 / 1999 - 1999 / 2110 ( COS ) ) ; A5-0073 / 1999 de M. Langen , au nom de la commission économique et monétaire , sur le rapport de la Commission sur l ' application en 1998 de sa décision no 2496 / 96 / CECA du 18 décembre 1996 instituant des règles communautaires pour les aides à la sidérurgie ( code des aides à la sidérurgie ) ( COM ( 1999 ) 094 - C5-0104 / 1999 - 1999 / 2107 ( COS ) ) .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , chers collègues , avec son Livre blanc sur la modernisation des règles européennes de la concurrence , la Commission a déclenché un débat intensif et animé au sein de l' opinion publique , très intéressée par le sujet .
Les réactions des spécialistes et des personnes concernées vont du rejet complet au soutien sans réserve .
De quoi est-il donc question dans ce Livre blanc ?
Le système actuel des règles européennes en matière de concurrence a été édifié dans les premières années de la Communauté .
Dans les conditions qui prévalaient à l' époque , ce système , qui repose sur une procédure centralisée de notification et d' autorisation , était parfaitement justifié .
Cette procédure a amené une contribution essentielle à la constitution d' une culture européenne de la concurrence .
Au cours des quarante années qui se sont écoulées depuis sa création , le contexte a toutefois fondamentalement changé .
La Communauté des six s' est élargie à quinze membres et est à la veille d' un élargissement à vingt-sept .
Le système , par contre , est demeuré quasiment inchangé .
Une réforme urgente est donc indispensable .
D' ailleurs , aucune partie prenante à ce débat ne le remet en question .
Toutefois , certains critiques sont d' avis que les propositions de la Commission vont trop loin .
La Commission veut abolir le système de notification et d' autorisation et , en lieu et place de celui-ci , renforcer le rôle des autorités et des tribunaux nationaux en matière d' application des règles de la concurrence .
En d' autres mots , il s' agit de passer d' un système d' autorisation à un système d' exemption légale .
Élément important , le principe d' interdiction est toutefois maintenu .
Fondamentalement , je pense que lorsqu' une autorité à qui l' on reproche une tendance à la bureaucratie et au centralisme émet une proposition qui vise à réduire la bureaucratie et le centralisme , nous devrions au moins examiner sérieusement cette proposition .
Selon celle-ci , il s' agit uniquement de s' attaquer aux accords entre entreprises qui limitent la concurrence et les abus de position dominante sur le marché .
L' obligation de notification en cas d' aides d' État et de concentrations d' entreprises demeure cependant inchangée .
Sur le fond , la commission économique et monétaire a approuvé les propositions de la Commission à l' unanimité , moins une voix contre et une abstention .
Un jugement définitif ne sera toutefois possible qu' après la publication des propositions législatives de la Commission .
Si , sur le fond , j' approuve moi aussi les propositions de la Commission , un certain nombre de points exigent toutefois une amélioration , ou à tout le moins une clarification .
Je voudrais commenter brièvement certains de ces points .
Parmi ceux qui critiquent le Livre blanc , nombreux arguent du fait que la décentralisation menacerait la cohérence de l' application du droit dans la Communauté .
Les autorités nationales , et en particulier les tribunaux , ne seraient pas encore partout en mesure de jouer le rôle que la Commission entend leur attribuer en matière d' application des règles de la concurrence .
Premièrement , les autorités nationales compétentes en matière d' entente ont fait leurs preuves , au cours des dernières décennies , en matière d' application des règles de la concurrence .
D' autre part , aux termes de la jurisprudence actuelle , les tribunaux nationaux sont déjà habilités à appliquer les articles 81 , paragraphe 1 , 82 et 86 .
Toutefois , il reste particulièrement important que la Commission assiste les autorités et tribunaux nationaux par la voie de règlements d' exemption par catégorie , de lignes directrices et de communications .
En outre , il faut renforcer la coopération entre les autorités nationales et la Commission ainsi qu' entre les autorités nationales entre elles .
En ce qui concerne la compétence des tribunaux nationaux , nous proposons , dans le présent rapport , de prévoir des tribunaux spécialisés dans les procédures ressortissant à la législation en matière d' ententes .
Cette pratique est déjà en cours dans certains États membres , non sans succès .
Du côté des entreprises , on craint une perte de sécurité juridique .
Pour y remédier , les entreprises devraient conserver la possibilité , dans des cas précis , d' obtenir des éclaircissements préalables de la part de la Commission .
Ce ne sont là que quelques-uns des aspects - même s' ils sont essentiels - qui doivent être pris en considération dans le cadre de la modernisation des règles européennes en matière de concurrence .
Toutefois , nous n' en sommes encore qu' au début de la procédure .
Cette discussion sera poursuivie jusqu' à ce qu' elle amène enfin des propositions législatives concrètes .
Cependant , je suis convaincu qu' avec ce Livre blanc , nous sommes sur la bonne voie .
Au cours de décennies écoulées , une culture européenne de la concurrence s' est mise en place .
La décentralisation proposée par la Commission répond au principe de subsidiarité qui , entre-temps , s' est trouvé ancré dans le Traité .
Cela mène à une application renforcée des règles européennes de la concurrence au niveau national et régional et permet dès lors d' offrir une base plus large à la culture européenne en la matière .
Pour conclure , je voudrais encore dire que cette réforme de la politique de la concurrence que nous entamons est une nécessité et qu' à cet égard , il sera particulièrement nécessaire d' établir clairement que la politique de concurrence de l' Union européenne est une condition essentielle au succès d' une économie sociale de marché .
La Commission et le Parlement doivent affirmer , davantage qu' auparavant , que la concurrence entre les entreprises et le fait que la Commission européenne y veille sont au premier rang des intérêts des citoyens .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , aujourd' hui , nous menons un important débat sur la politique de concurrence de l' Union européenne .
Nous débattons d' un projet de modernisation très controversé du droit européen en matière d' entente , à savoir le rapport von Wogau , sujet bien plus controversé que ne semble le montrer le vote au sein de la commission économique .
D' emblée , je veux dire que , pour ma part , et dans ce cas concret , j' estime que la proposition de la Commission est erronée et qu' on doit encore déterminer si le concept de modernisation est réellement justifié en ce qui concerne le contenu du Livre blanc sur les articles 81 et 82 ou si , dans ce cas , un retour en arrière ne serait pas plutôt le concept approprié .
Toutefois , nous discutons également aujourd' hui du rapport sur les aides d' État et du rapport général sur la politique de concurrence pour 1998 , ma contribution à cette discussion commune touchant au dernier rapport .
Mais naturellement , les deux rapports - celui sur la concurrence et celui sur les aides d' État - ont aussi une base commune dans ce Livre blanc .
Il s' agit de l' exigence de modernisation afin d' assurer l' avenir de la politique européenne de concurrence .
À lire les deux documents de la Commission , 1998 a été une année au cours de laquelle les projets de modernisation mis en route en 1997 ont été poursuivis et partiellement menés à terme : nous le savons à partir de notre travail parlementaire actuel .
Autorisez-moi deux remarques fondamentales à cet égard : en tant qu' autorité responsable en la matière , la Commission , par son attitude conséquente qui n' a pas toujours réjoui les États membres ou les entreprises concernés , a régulièrement bien mérité de la liberté de concurrence .
Elle devrait poursuivre dans cette voie .
Cependant , Monsieur le Commissaire , tout cela ne deviendra pas moins compliqué à l' avenir - je me contenterai d' évoquer le défi que représente l' élargissement , l' approfondissement du marché intérieur , le progrès technologique , la mondialisation .
Il ne s' agit pas seulement de la modernisation du droit communautaire , il s' agit plus que jamais de la transparence des décisions , de la possibilité d' exécuter les décisions , car la politique européenne de concurrence dépendra de son acceptation par la population ainsi que par les milieux politiques et les entreprises concernés .
Seulement , pas d' acceptation sans transparence et , de même , pas de modernisation sans transparence .
Le rapport 1998 sur la concurrence n' est pas une mauvaise base en la matière mais il n' est rien qui ne soit perfectible .
Nous vous transmettrons , Monsieur le Commissaire , une série de recommandations par la voie de notre résolution mais il est un aspect partiel que j' aimerais aborder dès maintenant : la transparence et l' obligation de rendre des comptes vont de pair .
Je n' ai pas l' intention de m' en prendre à la répartition des compétences entre la Commission et le Parlement .
La Commission est l' organe exécutif et le Parlement , pour sa propre indépendance , ne devrait l' être ni même vouloir l' être .
Toutefois , le Parlement est un organe de contrôle et y a-t-il meilleur endroit qu' un Parlement démocratiquement élu pour exposer les fondements de ses décisions et même , entretenir un dialogue politique permanent ?
Ici aussi , nous devrions poursuivre dans la voie empruntée , viser à la continuité et à l' intensification .
Je voudrais néanmoins être très clair sur un point : le Parlement est un organe législatif et il est vraiment scandaleux qu' en matière de droit de la concurrence , nous n' ayons que des droits de consultation .
Nous appelons le Conseil et la Conférence intergouvernementale à introduire la procédure de codécision en matière de droit de la concurrence .
Doutant de l' implication du Parlement , j' appelle la Commission à user avec la plus grande conséquence de toutes les possibilités de coopération parlementaire , et ce aussi dans l' état actuel des Traités .
J' attends aussi que la Commission appuie de manière offensive notre demande de codécision dans le cadre de la procédure législative .
Cela constituera un test pour ce qui est de la coopération judicieuse des deux institutions .
Pour important que soit le principe de concurrence , la concurrence n' est pourtant pas un objectif en soi .
Elle est un instrument qui ne mène pas toujours à des solutions optimales .
Les rudiments de l' économie nous apprennent que le marché est défaillant à bien des égards et toute personne qui nie un tel fait n' est rien d' autre qu' un idéologue .
La concurrence devrait amener l' équilibre entre l' offre et la demande , veiller à une répartition optimale des ressources et des faits économiques .
Toutefois , l' efficacité optimale ne coule pas obligatoirement de source .
Pour éviter les abus , un cadre général est indispensable , par exemple via le droit en matière d' ententes .
Mais , pour l' essentiel , cela ne permet que d' éviter les abus et ne suffit pas , en tant que tel , à atteindre des objectifs socialement légitimes .
La concurrence : oui .
La limitation des aides : là où c' est nécessaire et possible .
Mais , étant donné que les aides occupent l' essentiel du rapport 1998 sur la concurrence , je veux tout de même dire quelques mots à ce propos , sans préjudice du rapport de notre collègue Jonckheer .
Les aides accordées aux petites et moyennes entreprises dans le secteur de la recherche et du développement et celles visant à la formation dans la politique régionale et environnementale sont sans aucun doute envisageables et doivent être réalisables .
Aussi longtemps qu' elles ne mènent pas à d' inacceptables distorsions de la concurrence , des aides visant à de tels objectifs doivent être autorisées .
Que les décisions prises dans ces domaines précis puissent être exécutées est encore plus important que ce ne l' est pour le droit en matière d' ententes et de fusions .
On ne doit pas se contenter de clouer les aides au pilori : elles doivent être considérées de manière différenciée , elles doivent également être évaluées en fonction de ce qu' elles contribuent à atteindre les objectifs précités .
Cette dernière remarque s' adressait moins à la Commission qu' à nos collègues du groupe PPE .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , le rapport que j' ai l' occasion de vous proposer aujourd' hui est un avis sur le rapport annuel de la Commission concernant les aides d' État en vigueur au sein de l' Union européenne et pour lesquelles la Communauté est compétente en vertu des articles 87 , 88 et 89 des traités .
Le rapport de la Commission est un rapport essentiellement de nature descriptive qui décrit l' évolution des aides d' État dans le secteur manufacturier ainsi que d' autres secteurs , selon différentes typologies , telles que le mode de financement et les objectifs poursuivis .
Je me permets de renvoyer à l' exposé des motifs pour la partie quantitative du rapport et je me contenterai d' indiquer ici que le montant annuel , en moyenne , pour la période sous revue , est de l' ordre de 95 milliards d' euros , ce qui représente une diminution de l' ordre de 13 % par rapport à la période 1993-1995 , diminution qui , pour l' essentiel , est due à une diminution des aides en République fédérale d' Allemagne .
En clair , le niveau des aides d' État déclaré est , grosso modo , stable en moyenne durant la période couverte et s' établit environ à 1,2 % du PIB communautaire soit , c' est un hasard , plus ou moins l' équivalent du budget de la Communauté pour une année .
Ceci étant , les différences entre les États sont considérables et peuvent être mesurées de différentes manières , notamment , en pourcentage de la valeur ajoutée et par salarié .
Je pense qu' il est également intéressant d' additionner les aides d' État et les interventions communautaires qui peuvent être assimilées d' une certaine façon à des aides d' État .
Il apparaît alors nettement que ce sont les quatre pays qui bénéficient entre autres du Fonds de cohésion , qui arrivent en tête du classement .
Ceci étant , j' en viens à la partie propositive du rapport .
Nous constatons d' abord que la Commission estime que les données , telles qu' elles sont présentées dans le rapport annuel de la Commission , sont trop agrégées pour permettre une évaluation en profondeur de la politique des aides d' État , ce qui est à la fois légitime , sensible sur le plan des intérêts nationaux , et tout à fait important du point de vue du respect de la concurrence , en vertu même des dispositions du traité .
La Commission ne peut que recueillir et analyser les données qui lui sont fournies par les États membres .
Il revient donc aux États et aux régions de veiller à la qualité des données fournies , et notre commission estime que des efforts supplémentaires doivent être fournis en cette matière .
C' est dans le même esprit que l' idée déjà ancienne d' un registre public des aides d' État , notamment accessible via Internet , est défendue par notre commission parlementaire .
Disposer de meilleures données , plus détaillées , en particulier vis-à-vis des objectifs poursuivis et des résultats constatés doit permettre à la Commission européenne de procéder elle-même , ou de faire procéder de façon régulière , à des études sur l' évaluation socio-économique des politiques nationales et régionales d' aides d' État .
Et dans la mesure où certaines de ces études existent déjà , de faire connaître de façon plus ouverte ses propres commentaires , eu égard aux objectifs des traités , qui sont non seulement d' assurer la compétitivité de l' économie européenne , mais aussi le développement durable et la cohésion économique et sociale .
En insistant ainsi , en premier lieu sur la qualité de l' information fournie , notre débat en commission , et donc le rapport que j' ai l' honneur de vous présenter , a évité le simplisme qui consisterait à affirmer a priori que le montant des aides d' État , dans l' absolu , est soit trop élevé , soit insuffisamment élevé .
Une majorité des membres de la commission a cherché davantage un point d' équilibre , entre , d' une part , la nécessité de faire respecter , par les États comme par les entreprises , les règles de la concurrence et , d' autre part , la reconnaissance de l' intérêt de telles aides en vue de contribuer aux objectifs du traité , en particulier , je l' ai déjà dit , en matière de développement durable , de recherche et développement et de cohésion économique et sociale .
Ceci étant , différents amendements au projet initial du rapporteur ont été adoptés en commission , notamment mettant l' accent sur la nécessité d' un remboursement effectif des aides jugées illégales ainsi que l' établissement d' un palmarès des résultats .
Sept amendements sont redéposés pour cette séance plénière .
La plupart d' entre eux traduisent de fait des différences politiques entre nous sur l' opportunité et sur l' efficacité des aides d' État , compte tenu des insuffisances , reconnues ou non , des seuls investissements privés , market failures ou insuffisances du marché .
Il y a notamment un amendement , je le souligne , concernant le secteur de l' énergie , qui me paraît en tant que rapporteur particulièrement important .
Je voudrais conclure cette présentation , Monsieur le Commissaire , en insistant , d' une part , sur une préoccupation des membres de la commission et , d' autre part , sur une exigence de notre commission .
La préoccupation concerne le processus de préadhésion des pays d' Europe centrale et orientale , du point de vue de la politique de concurrence et des aides d' État .
Il s' agit là certainement d' une question complexe sur laquelle nous souhaiterions que la Commission nous fasse connaître l' état actuel du dossier , notamment du point de vue de la capacité des économies en voie d' adhésion de respecter les règles de concurrence et , pour ce qui concerne les aides d' État , la nécessité , probablement , d' avoir des règles spécifiques en matière d' aides d' État aidant à la restructuration de leurs secteurs .
Et enfin , j' en termine , l' exigence concerne les compétences futures du Parlement européen dans les matières dont nous parlons , la politique de concurrence et les aides d' État , dans la perspective de la conférence intergouvernementale .
Notre rapport , vous le savez , Monsieur le Commissaire , défend l' idée que la procédure de codécision soit en vigueur pour la législation de base en matière d' aides d' État .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Mesdames et Messieurs , ma contribution au présent débat touche au code des aides à la sidérurgie .
Il s' agit des aides publiques octroyées en Europe conformément à ce code et examinées par la Commission .
Dans l' ensemble , il est question de 27 cas pour l' année 1998 .
La Commission a publié son propre rapport sur ces cas .
Le traité CECA expirera très prochainement .
La question qui doit tout particulièrement nous occuper aujourd' hui est donc celle du mode d' utilisation future des aides à la sidérurgie .
Le Parlement européen salue les décisions prises par la Commission européenne , telles que présentées dans ce rapport , y compris celle qui exige , dans un cas précis , le remboursement des sommes allouées et applique donc l' article 88 du traité CECA .
Dans un même temps , la compétitivité de la sidérurgie européenne est au centre de la dernière communication de la Commission dont le Parlement n' a pas encore débattu .
Comme c' est le cas dans d' autres domaines , l' article 87 , paragraphe 1 , du traité CE prévoit l' interdiction générale des aides dans le secteur du fer et de l' acier .
Selon cet article , les aides d' État sont fondamentalement incompatibles avec le marché commun , les exceptions n' étant autorisées que dans des cas bien définis .
Selon l' article 88 , la Commission doit se charger du contrôle des aides d' État .
Au cours de l' année 1998 , le cas le plus important a été l' apport en capital propre , d' un montant de 540 millions d' euros , consenti à la PREUSSAG , en Allemagne .
En outre , les États membres doivent notifier par avance à la Commission leurs projets d' octroi d' aides .
Pour le secteur de la sidérurgie , les règles en vigueur ont été instituées le 18 décembre 1996 .
Aux termes de celles-ci , les aides en faveur de la sidérurgie ne peuvent être octroyées que dans des cas précis et bien définis .
Il s' agit des aides à la recherche et au développement , des aides en faveur de la protection de l ' environnement , des aides sociales destinées à encourager la fermeture d' installations sidérurgiques et des aides visant à financer la cessation définitive des entreprises non compétitives .
En plus de cela existe une réglementation dérogatoire en faveur de la Grèce , plafonnée à 50 millions d' euros .
Manifestement , la mise en pratique du code des aides à la sidérurgie a cependant posé , au cours des années écoulées , des problèmes qui n' ont pas fait l' objet d' une discussion exhaustive dans le rapport .
De l' avis du Parlement , il importe de discuter dès à présent d' un règlement faisant suite à l' expiration de ce code des aides à la sidérurgie .
On ne peut décider d' affaiblir les lignes directrices reprises dans ce code .
Personne ne veut que l' Europe soit le théâtre d' une course effrénée aux subventions .
Après la consolidation de l' industrie sidérurgique au cours des dernières années , cela nuirait également considérablement au marché intérieur .
Dès lors , le Parlement estime qu' il est indispensable , au vu de l' inégalité de traitement avancée par le secteur , de réformer le code des aides à la sidérurgie et demande à la Commission de soumettre au Conseil un nouveau règlement .
On sait que jusqu' à présent , le Conseil a refusé d' adopter un tel règlement .
Cela tient notamment au fait qu' on pense qu' à l' expiration du code , on pourra à nouveau agir à sa guise , débarrassé du contrôle pesant effectué par la Commission européenne .
C' est pourquoi nous demandons qu' après l' expiration du Traité , les aides à la sidérurgie soient réglementées par un règlement du Conseil conformément à l' article 94 car c ' est le seul moyen de garantir le caractère obligatoire et la clarté qui s ' imposent .
C' est la seule manière de mettre en uvre l' interdiction formelle de toutes les aides qui ne sont pas couvertes par le code .
Un règlement du Conseil est un acte directement applicable , auquel les gouvernements régionaux doivent également se conformer .
À l' avenir aussi , les altérations des conditions de concurrence et les déséquilibres sur les marchés doivent être évités .
Il faut également critiquer la pratique de la Commission , qui a approuvé de multiples aides à des entreprises sidérurgiques dont elles estimaient qu' elles ne ressortissaient pas aux catégories évoquées par le code , même si la Cour de justice a approuvé cette inégalité de traitement pour certaines décisions .
Nous demandons que , dans le rapport pour 1999 , qui doit encore être rédigé , la Commission mette en évidence de manière détaillée le rôle actif qu ' elle joue dans l ' élaboration de plans de restructuration et quant à l ' autorisation de dérogations et permette , ce faisant , de se livrer sur cette base à une évaluation adéquate du contexte général .
La commission économique et monétaire ayant adopté le projet de rapport à l' unanimité moins deux abstentions , je demande à la plénière qu' elle octroie sont plein appui au projet que nous vous avons présenté .
Monsieur le Président , chers collègues , le marché intérieur n ' est pas achevé .
Les subventions , les monopoles et les obstacles à la concurrence continuent à entraver les marchés et le développement économique en lui-même .
Les gouvernements nationaux octroient de nouvelles subventions , tout en promettant que ce seront les dernières , et la chose se reproduit invariablement .
Les subventions faussent l ' effet escompté de nos efforts financiers , tant au sein qu' entre les pays .
Un démantèlement progressif des aides d' État est nécessaire , et il faut ouvrir de plus en plus de marchés à la concurrence .
Ce principe doit être appliqué aussi bien aux monopoles privés que publics .
Ce sont les monopoles publics qui résistent le plus souvent .
L ' augmentation de la concurrence et la création d ' entreprises devraient avoir des retombées favorables sur le bien-être - y compris dans les domaines de la formation , des soins médicaux et des services sociaux .
Les monopoles publics doivent être remplacés par des structures compétitives .
Il faut moderniser l ' Europe , l ' adapter aux lois de l ' esprit d ' entreprise , à un environnement plus compétitif , pour le bien des consommateurs comme celui des entreprises elles-mêmes .
Une concurrence efficace fait pression sur les prix et relève le niveau de vie .
Or notre politique de consommation est , justement , bien trop peu axée sur le niveau des prix .
La politique de concurrence et la politique de consommation doivent aller de pair .
Le marché intérieur est la base de notre travail .
La législation qui le régit doit être la même pour tous , pour les petits pays comme pour les grands .
Un passage en revue systématique des réglementations nationales est nécessaire pour pouvoir faire table rase des entraves à la concurrence .
La réglementation européenne elle-même pourrait bien mériter une analyse à cet égard .
Il ne faudrait pas que le nouveau modèle expérimenté à l ' heure actuelle par la Commission ait pour conséquence un pur processus de nationalisation , qui annulerait les effets obtenus par notre politique de concurrence .
Celle-ci , pour être efficace , doit être profondément ancrée dans l ' esprit des autorités nationales .
Il pourrait être judicieux de procéder , vers le milieu de l' année , à une analyse des résultats , mais aussi d ' examiner de plus près l ' incidence de la nouvelle situation sur le rôle de la Commission .
La question de savoir comment nous procéderions par la suite a , jusqu ' à nouvel ordre , trouvé sa réponse dans l ' idée d ' organiser un congrès institutionnel global , où serait ouvert un débat sans conditions et aux perspectives les plus larges , entre des représentants des différents intérêts existants .
L ' on aura alors l ' occasion de mettre au point de nouveaux principes , ou de revenir , en les approfondissant , sur les changements dont nous avons discuté .
On pourra également trouver de nouvelles solutions communes et analyser les propositions d ' amendements sur lesquelles aura débouché le débat en commission parlementaire .
L ' adaptation du droit aux questions de concurrence doit être satisfaisante .
Une politique de concurrence mal adaptée peut être responsable d ' un recul du point de vue juridique , et porter atteinte au droit de propriété , principe fondamental sur lequel nous devons veiller .
Nous nous trouvons ici face à un débat assez passionnant .
Une conférence où l ' on passe en revue les différentes questions permet de dissiper les malentendus , et peut-être aussi , dans le même temps , d ' obtenir des améliorations sur certains points .
Le Parlement et la Commission peuvent ensemble intensifier leurs efforts dans le sens d ' une politique de concurrence efficace , et créer ainsi de nouvelles possibilités et de nouvelles ressources à la disposition des citoyens .
Dans la circonscription dont je suis responsable , à Stockholm , nous avons maints bons exemples locaux d ' accroissement de l ' offre et d ' amélioration de la qualité qui ont été obtenus en misant sur la concurrence dans des domaines qui étaient auparavant entièrement entre les mains de monopoles .
Nous préconisons la poursuite du débat ouvert qui s ' est intensifié pendant la discussion sur les rapports von Wogau et Rapkay .
Nous espérons que l ' on attribuera aux points de vue juridiques l ' importance qui leur revient dans un État de droit .
Monsieur le Président , chers collègues , en tant que nouveau député , je me réjouis de pouvoir vous livrer aujourd' hui - certes avec quelque retard - ma première intervention .
Avant tout , je voudrais me féliciter de l' excellente collaboration des rapporteurs , MM. Von Wogau , Langen , Rapkay et Jonckheer , et de la Commission .
À coup sûr , la concurrence est le fondement de l' économie sociale de marché et l' histoire de la politique européenne de concurrence est celle d' un succès , notamment dans le secteur de l' énergie et celui des télécommunications , qui a clairement mené à la baisse des prix et l' amélioration des services .
Tout cela au bénéfice du consommateur .
Cependant , nous sommes à présent parvenus à un stade où il nous faut poursuivre le développement de la politique de concurrence .
À cet effet , la Commission a présenté un Livre blanc focalisé sur deux points essentiels : abandon de l' obligation de notification , retour à l' application du droit .
L' abandon de cette obligation de notification signifie en tout cas moins de bureaucratie et de dépenses administratives .
Dans le même temps , ce système augmente bien entendu la responsabilité individuelle au sein du secteur économique .
Il ne suffit plus de présenter son projet et d' attendre l' autorisation , chacun doit désormais assumer ses responsabilités , ce qui explique peut-être que certains soient gênés par cette proposition .
Je pense cependant que nous devrions saisir cette occasion de montrer que l' Europe peut également faire un geste pour diminuer la bureaucratie .
Le deuxième point est le retour à l' application du droit .
Si nous voulons qu' une culture juridique existe en Europe , il va sans dire que le droit ne peut être appliqué par la seule Commission , par des organes centraux , mais qu' il doit aussi l' être par les autorités nationales , par les tribunaux nationaux .
Nous ne discutons pas non plus du fait que tout acte juridique communautaire doive en toute occasion faire l' objet d' une seule décision centralisée mais , lors de la phase d' adaptation , nous serons confrontés à l' insécurité juridique .
À cet égard , il est certainement nécessaire de développer un instrument au cours de la procédure réglementaire qui nous attend afin d' offrir la sécurité juridique aux entreprises et de leur donner la possibilité de s' adresser à la Commission .
Nous devrions laisser la porte ouverte à la création d' un office européen des cartels dont nous débattrons certainement à l' avenir .
Néanmoins , nous avons besoin d' une plus grande transparence dans la politique de la concurrence .
Le Parlement doit être davantage impliqué et je crois aussi que si nous créons un registre dans lequel nous puissions consigner toutes les aides d' État accordées , cela amènerait les États membres à plus de discipline .
Pour le futur de la concurrence , deux points me tiennent cependant fort à cur .
Le premier , c' est la subsidiarité .
Nous sommes tous d' avis que la concurrence est nécessaire à l' économie et favorise la productivité et je pense que nous devrions également autoriser la concurrence au sein des régions .
La concurrence entre les régions renforcera certainement l' Union européenne plutôt qu' elle ne l' affaiblira .
Je citerai , à titre d' exemple , le thème de l' aide aux projets communs , les caisses d' épargne et les banques régionales , les labels .
Dans ce domaine , une région s' est efforcée de commercialiser ses propres produits .
Cette initiative ne peut être détruite au niveau européen .
Je pense qu' il est aussi nécessaire de relever le règlement minimal .
Nous devrions tout faire pour imposer la concurrence entre les régions .
Le deuxième point relève d' un débat sur la concurrence et l' économie sociale de marché dans le cadre duquel je ne parle pas de défaillance du marché .
J' ai déjà évoqué le domaine des banques régionales et des caisses d' épargne mais je voudrais pousser à l' extrême ce que l' on entend régulièrement dans la bouche de certains .
À l' heure actuelle , une personne résidant dans un home pour personnes âges est classée dans le secteur social .
Pourtant , je peux également la considérer comme un client et je pense que nous devrions tenir un débat assez clair et rapide afin de savoir où le secteur social , où les structures développer constituent un frein pour la concurrence .
Faute de quoi , je peux estimer que toute personne est un client , que tout domaine a sa clientèle , et détruire ce faisant des domaines d' une grande importance sociale .
Enfin , concernant le principe de subsidiarité , je voudrais dire que j' estime indispensable que les États membres puissent continuer d' autoriser les régions et les communes à percevoir des taxes et que ce domaine ne soit pas uniformément réglé par l' Europe .
Je vous remercie , cher collègue .
Je vous félicite pour ce que l' on nomme , dans le parlementarisme allemand , et de manière inadmissible dans votre cas , un " Jungfernrede " , un premier discours .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , j' interviens au nom de mon collègue Robert Goebbels qui a dû s' absenter en raison d' une obligation politique .
Au sein de la commission économique et monétaire , le rapport Jonckheer a suscité d' âpres controverses autour du fonctionnement du marché .
Une courte majorité de droite a réussi à éliminer toute référence aux défaillances du marché .
Si notre Parlement devait suivre majoritairement cette conception ultralibérale d' un marché soi-disant parfait , le monde ne changerait pas pour autant .
Les rapports économiques dans le monde réel démontrent à suffisance que l' élimination de toute intervention publique dans le marché ne produit nullement une concurrence parfaite et une allocation optimale des ressources .
Si le marché a été depuis la nuit des temps le lieu d' échange privilégié des humains , il n' a jamais été parfait .
Le marché privilégie le court terme et les gains immédiats .
Sur le marché , les rapports de force entre l' offre et la demande sont généralement en défaveur des plus faibles , les consommateurs , et les travailleurs .
Le marché , pour fonctionner , a besoin de règles .
L' esprit d' initiative nécessaire et précieux doit avoir comme corollaire le sens des responsabilités devant la société .
Nous , socialistes européens , sommes en faveur d' une économie de marché à finalité sociale .
Le marché n' est pas une fin en soi ; il doit servir l' amélioration de la condition humaine .
L' Union européenne , les États , ne doivent pas se substituer aux acteurs économiques , mais les pouvoirs publics doivent définir les règles et les objectifs permettant à l' économie de se développer de façon durable .
Finalement , les aides peuvent permettre des restructurations , offrir une formation , sauver des emplois et donc du savoir-faire .
La politique de concurrence de l' Union ne peut pas avoir comme objectif principal de réduire le niveau global des aides .
Il faut orienter ces aides sur les objectifs de l' Union , notamment la cohésion économique et sociale , le développement durable , la recherche .
La Commission doit traquer les aides illégales et celles qui entravent réellement le marché intérieur .
Écarter toute aide publique serait une grave erreur .
L' Internet n' est pas un produit du marché , mais le résultat de la recherche financée par l' armée américaine .
Le World Wide Web , qui a permis le développement fulgurant de la société d' information , a été élaboré par le CERN de Genève avec de nouveau des aides publiques .
Le sauvetage du groupe Holzmann par le gouvernement allemand a été critiqué comme une entrave injustifiable à l' économie de marché .
Le président Duisenberg a même tenté d' attribuer la faiblesse , d' ailleurs toute relative , de l' euro face au dollar à cet interventionnisme étatique .
Je n' ai pas entendu M. Duisenberg critiquer le sauvetage du Hedge Fund LTCM par les autorités monétaires américaines .
Vouloir sauver 60 000 emplois , c' est apparemment un péché contre le marché , mais le sauvetage de capitaux ne semble pas poser de problèmes aux avocats du marché libre .
L' argent public est mobilisé pour réparer les dégâts de la spéculation internationale , comme cela a été le cas au Mexique , en Asie et au Brésil .
Par contre , le travail des humains est considéré comme simple facteur d' ajustement .
Nous , socialistes , nous refusons cet angélisme libéral .
Nous voulons une vraie culture de la concurrence en Europe .
La main des États doit rester visible pour encadrer le marché et la Commission doit en être l' arbitre .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , permettez-moi de remercier , en premier lieu , M. Rapkay pour la qualité de son rapport et pour la bonne collaboration qui a pu s' établir .
Monsieur le Commissaire Monti , je vous remercie pour l' excellente collaboration qui a pu s' établir entre nous et je tiens à ce que vous sachiez à quel point votre fonction est importante en ce début de nouveau millénaire .
Il vous faut donner des coups de balai après les gouvernements nationaux dont les ambitions sont vastes dans le secteur de la politique de concurrence , mais seule l' imagination est capable de fixer des limites aux accidents que les gouvernements nationaux peuvent provoquer .
Je vous citerai les derniers exemples dont nous avons eu connaissance : Holzmann , une entreprise qui bénéficie d' une aide considérable de la part du gouvernement allemand , des scieries dans l' ancienne Allemagne orientale et surtout l' aide apportée aux chantiers navals .
Ce sont trois secteurs dans lesquels de nombreuses entreprises danoises connaissent de graves difficultés et perdent des parts de marché .
Permettez-moi de déclarer à M. Poos que je partage totalement l' avis exprimé par M. Duisenberg selon lequel il s' agit de cas concrets montrant que certains États membres de l' UE ne sont pas en mesure de restructurer leurs économies et sapent de ce fait la valeur de l' euro .
Le groupe libéral a déposé 80 amendements en commission parlementaire et ils concernent tous les aides d' États .
Ce sont des amendements qui , selon nous , entraînent la transparence et la clarté , ce qui constitue des éléments très importants en vue du bon fonctionnement du marché intérieur .
Je voudrais profiter de l' occasion pour remercier mes collègues de la commission économique et monétaire pour le soutien qu' ils ont apporté aux amendements déposés par le groupe libéral .
Comme je l' ai signalé , nos amendements concernent la transparence et je voudrais insister sur l' amendement invitant la Commission à présenter des critères et des conditions identiques pour ce type d' aide d' État que nous considérons légal , puisqu' il vise à garantir la possibilité pour les entreprises de prévoir leur situation .
Une autre question se pose : que faisons-nous lorsqu' une aide d' État est déclarée illégale ?
Comment pouvons ­ nous avoir la garantie que cette aide d' État illégale sera remboursée ?
Il n' existe actuellement aucune règle commune dans ce secteur et nous demandons avec énergie à la Commission de veiller à une harmonisation des règles relatives aux remboursements .
C' est là la voie à suivre si nous voulons garantir des conditions de concurrence identiques .
Nous proposons enfin la création d' un registre - et de nombreux collègues en ont parlé - mais également l' établissement d' un tableau de résultats montrant la situation actuelle des pays en matière d' aides d' État .
Vous nous avez montré la voie , Monsieur Monti , avec un tableau de résultats concernant le marché intérieur .
C' est cela qui nous a donné l' idée de proposer le même tableau pour les aides d' État .
J' espère vivement , Monsieur le Commissaire Monti , que vous soutiendrez ces propositions et j' attends avec impatience d' entendre vos commentaires et de connaître votre position .
Je voudrais enfin féliciter la Commission pour son XXVIIIe rapport sur la concurrence ; une fois encore , elle a réalisé du bon travail .
Mais je le répète : notre objectif prioritaire doit consister à accroître la transparence et l' ouverture .
Les secteurs que j' ai cités doivent être dynamisés ; c' est pourquoi il convient de poursuivre nos travaux de façon ciblée en vue de résoudre les problèmes liés à un manque de transparence et d' ouverture au niveau des aides d' État .
C' est surtout nécessaire par rapport au futur élargissement et je voudrais remercier M. Jonckheer d' avoir examiné de façon très détaillée dans son rapport les problèmes liés à l' élargissement ainsi que la manière dont nous pouvons garantir que ces pays satisferont à nos exigences , mais aussi la manière dont nous garantirons des conditions de concurrence équitables .
Il est évident que les Libéraux et les Verts ont des conceptions divergentes sur la représentation du monde , mais nos objectifs sont très proches et nous tâcherons de trouver une solution raisonnable à nos problèmes .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , nous avons à répondre à deux questions simplement .
Les aides de l ' État aux entreprises ou les accords interentreprises sont-ils légitimes dans une économie de marché et qui doit contrôler ces exceptions aux règles absolues de l ' économie de marché ?
Sur le premier point , nous disons très clairement que , pour prendre en considération les exigences du développement soutenable auxquelles a souscrit l ' Union européenne , il est indispensable que , dans certains cas , il y ait des aides de l ' État aux entreprises , que ce soit sous forme de dispenses d ' impôts , de fiscalité différenciée ou carrément d ' aides directes .
Il est également légitime qu ' il puisse y avoir des accords interentreprises , des accords d ' autolimitation , tous ces accords permettant de diminuer les effets pervers de la concurrence sur les exigences sociales ou les exigences écologiques .
Donc , nous répondons très clairement , oui , il est légitime qu ' il y ait des aides , qu ' il puisse y avoir des accords , mais nous disons que chacun de ces accords doit être explicitement soumis à une argumentation .
Le rapport von Wogau propose de renvoyer le contrôle de cette légitimité à l ' échelon national .
Cela nous paraît relativement dangereux , mais nous le voterons tout de même car nous reconnaissons que la Commission ne peut tout faire .
Nous demandons que la plus grande transparence soit de mise et qu ' un plus grand pouvoir d ' investigation soit donné à la Commission pour vérifier a posteriori la légitimité de ces exceptions .
Monsieur le Président , nous débattons une fois de plus de la politique européenne de concurrence .
Mais à vrai dire , dans quelles conditions a lieu ce débat et à quelles conclusions devrions-nous aboutir ?
Ce qui caractérise la réalité d' aujourd' hui , ce sont de gigantesques fusions , concentrations et rachats d' entreprises de très grande taille , de caractère monopolistique , et la création au niveau planétaire de groupes d' une puissance effrayante .
Et pareil phénomène ne devrait pas occuper nos débats ?
Vraiment ?
Quelle politique de concurrence veut et peut diantre instaurer des contrôles sur l' action de ces monopoles ?
Certaines branches de l' industrie européenne comme la construction et la réparation navales , les transports aériens , la sidérurgie , atteints de plein fouet par la politique de concurrence mise en uvre , en ont subi les terribles répercussions .
Elles ont perdu des positions et des parts importantes sur le marché mondial , ainsi que des centaines de milliers d' emplois .
Cette évolution nous occupera-t-elle jamais ?
La concentration scandaleuse de pouvoir dans des secteurs d' importance stratégique livre à des multinationales uniquement soucieuses de profit l' économie d' États tout entiers - et d ' États membres de l' Union !
Malgré cela , nous nous obstinons à affaiblir encore le secteur public et l' on s' apprête à rendre plus rigoureuse encore la politique de concurrence , en assimilant à des aides d' État jusqu' aux commandes passées par l' administration à des entreprises de caractère public .
D' un autre côté , la perte de centaines de milliers d' emplois se traduit par une montée explosive du chômage .
Les travailleurs affrontent une offensive sans précédent contre leurs droits en matière de travail et contre leurs droits sociaux .
Les consommateurs voient leur niveau de vie baisser , la pauvreté se généraliser et le secteur public tout comme la base de production de la plupart des pays de l' Union se désorganiser et se désagréger , cela au nom d' une concurrence effrénée et destructrice au nom de l' absolutisme de l' économie de marché et de la promotion des intérêts monopolistiques du grand capital .
De tout cela , nous tenons pour responsable la politique de concurrence mise en uvre , et nous exprimons notre opposition totale à celle-ci .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , au cours de cette année charnière , avant le passage à la monnaie unique , la Commission a déployé tous ses efforts afin que l' euro puisse naître dans un environnement favorable .
La politique de la concurrence a , dans le cadre de ces moyens , contribué à cet événement .
Nous restons pour notre part fermement opposés à la monnaie unique qui , loin de nous apporter des avantages et la souplesse d' une monnaie commune , nous enferme dans un carcan artificiel , et imposé aux peuples d' Europe .
Ceci étant dit , gouverner , c' est prévoir , c' est aussi être responsable , et dans ce contexte nouveau , imposé , le droit de la concurrence a naturellement un rôle essentiel à jouer .
La Commission , dans ce domaine , a privilégié plusieurs axes d' action : en agissant sur la structure des marchés par la poursuite active des pratiques anticoncurrentielles , en recentrant l' activité de contrôle de ses services vers les seules affaires présentant un intérêt communautaire manifeste et en marquant sa volonté de modernisation du droit de la concurrence .
Pour ce qui concerne les aides d' État , il faut veiller à ce que le dispositif ne soit pas alourdi et l' introduction d' un registre public , dans lequel toutes les aides seraient consignées , ne nous paraît pas souhaitable , car cette lourde obligation irait tout naturellement à l' encontre des tentatives d' allégement des contraintes bureaucratiques .
Enfin , à propos de la modernisation de l' application des articles 85 et 86 du Traité , nous ne pensons pas qu' une application décentralisée aille nécessairement dans le bon sens .
En effet , la Commission conserve non seulement le pouvoir de soustraire une affaire à la compétence des autorités nationales , mais il est fait clairement obligation aux juridictions nationales d' éviter tout conflit avec les décisions de la Commission .
Les États nationaux deviendraient ainsi le bras séculier de la Commission pour le respect de l' application de règles dont ils n' ont pas la maîtrise .
En conclusion , je dirai que si certaines mesures vont dans le bon sens , nous resterons naturellement vigilants afin d' éviter un engrenage fédéraliste qui se ferait au détriment de l' Europe et de la souveraineté des États .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , nous exprimons un jugement globalement positif sur le Livre blanc de la Commission sur la concurrence , en particulier en ce qui concerne l' abolition du système de notification et d' autorisation , mais nous avons encore quelques doutes .
Il y a avant tout le risque que la décentralisation des compétences au niveau des États individuels , nécessaire sous bien des aspects , ne provoque une expansion anormale des initiatives en matière de concurrence et n' incite quelqu' un à utiliser l' antitrust non comme une ultime garantie du fonctionnement efficace et prévisible des marchés , mais comme un instrument de politique économique et industrielle , de planification et d' interférence avec les dynamiques spontanées des marchés eux-mêmes , voire comme un instrument servant des visions protectionnistes .
À cet égard , je crois que nous devons nous inspirer des écrits de von Eieck et certainement de ceux du grand libéral italien qu' était Bruno Leoni , lequel dénonçait les risques d' une expansion anormale des politiques anticoncurrentielles .
Les plus graves préjudices portés au marché , à la concurrence et au libre choix des consommateurs européens sont aujourd' hui encore imputables à l' ingérence de l' État dans l' économie .
On connaît les aides d' État aux entreprises - nous en avons parlé - , on ressent encore une forte présence étatique dans l' économie - il suffit de penser que le Trésor italien contrôle 15 % de la capitalisation boursière - , il y a les obstacles que les gouvernements et banques centrales posent aux opérations de fusion et d' acquisition .
On a souvent parlé ces dernières semaines de l' affaire Vodafone-Mannesmann et du sauvetage de la société Holzmann .
Enfin , Monsieur le Commissaire , nous ne pouvons oublier qu' il est encore de grands secteurs économiques qui relèvent encore fortement du domaine public , qui vont des télévisions publiques financées obligatoirement par les contribuables ou des services postaux à certaines assurances obligatoires , y compris les assurances-maladie et les assurances sociales , gérées par des monopoles publics inefficaces qui n' offrent aucun salut aux adhérents , sauf aux nantis .
Monsieur le Commissaire , je connais parfaitement les contraintes des Traités , mais je crois qu' il est important , ici , de répéter que l' économie européenne souffre de la concurrence américaine , également et surtout à cause du manque d' ouverture et de concurrence .
Ce que nous faisons maintenant est probablement fort important mais c' est encore insuffisant .
Monsieur le Président , c ' est un débat particulier que nous menons : nous discutons à la fois de la politique de concurrence et des aides d ' État , la main droite et la main gauche du pouvoir pour ainsi dire .
Tandis que les critères de l ' Union monétaire européenne obligent les États membres à restreindre leurs dépenses , les aides d ' État aux entreprises se maintiennent à un niveau élevé .
Cela se comprend , étant donné que l ' État membre qui commence à démanteler le système des aides publiques court un grand risque de voir des entreprises partir , avec toutes les conséquences négatives que cela suppose du point de vue de l ' emploi .
C ' est en même temps incompréhensible , puisque la mauvaise gestion et les emplois non-viables ne devraient pas bénéficier du soutien financier des contribuables .
En principe , seuls des règlements horizontaux sont admissibles , car ils ne perturbent pas , ou à peine , la concurrence .
C ' est la raison pour laquelle les amendements 6 et 7 du rapporteur méritent d ' être soutenus .
Les amendements 1 et 5 font référence au phénomène de l ' échec dans le fonctionnement de l ' économie de marché car l ' instrument du marché ne conduit pas à lui seul à la société idéale .
Les personnes les plus vulnérables finissent toujours par être les plus exposées aux coups durs .
Le fonctionnement du marché doit être utilisé judicieusement afin de permettre aux citoyens et aux entreprises d ' assumer pleinement leurs responsabilités et de progresser .
Dès le moment où le processus part à la dérive , il convient que le pouvoir public intervienne .
Le Livre blanc de la Commission sur la modernisation de la politique de concurrence est plutôt un document de discussion .
Le plaidoyer pour une décentralisation en vue d ' alléger la charge de travail qui pèse sur la Direction générale " Concurrence " recueille la sympathie , mais la façon dont la Commission veut la concrétiser conduit à surcharger le pouvoir juridique .
Cela se ferait au détriment de la sécurité juridique des entreprises .
La charge de travail de la Commission diminue-t-elle réellement lorsque des juges nationaux sont contraints de faire rapport à la Commission ?
Qu ' en pense le Conseil , et le commissaire est-il prêt à reconsidérer ces questions de manière approfondie ?
Monsieur le Président , par définition , un Livre blanc n ' est pas à prendre ou à laisser , mais est destiné à susciter des réactions .
De ce point de vue , le Livre blanc est une réussite .
Il représente une bonne base de discussion et il convient par conséquent de lui réserver un bon accueil .
Je comprends bien quels ont été les points de vue des auteurs au commencement de leur étude et je les rejoins .
Je pars également du principe que vous , Monsieur le Commissaire , voulez faire honneur à votre réputation , ainsi qu ' au travail accompli par vos prédécesseurs , et que vos services partagent aussi le même objectif .
Je ne peux pas m ' imaginer que la Commission puisse prendre des initiatives qui auraient pour résultat de s' écarter de l ' intégration européenne et de renationaliser .
Je me fais toutefois du souci et je me pose des questions .
Je m ' interroge tout d ' abord au sujet de l ' application cohérente de la politique .
Je suis en général une ardente partisane de la diversité culturelle mais pas pour ce qui est de la culture de la concurrence dans le marché intérieur .
Le marché intérieur a besoin d ' une politique de concurrence qui soit uniforme , non seulement dans son concept , mais également dans sa mise en uvre .
Des règlements européens sont certes édictés et des communications quant à leur interprétation sont effectivement transmises .
La Commission devrait disposer également d ' un droit d ' évocation et elle devrait indiquer des lignes directrices aux autorités nationales en charge de la concurrence .
Je me demande pourtant si nous ne courons pas le risque de nous retrouver dans une procession d ' Echternach , où pour deux pas en avant , on en fait chaque fois un en arrière .
Je voudrais donc en apprendre un peu plus quant à la manière dont la Commission compte garantir dans la pratique l ' application uniforme de la politique proposée et si vous considérez que les pistes décrites à partir du point cent du Livre blanc peuvent être suivies d ' une façon réaliste .
En deuxième lieu , je comprends les préoccupations des entreprises au sujet de la sécurité juridique .
De nombreux dossiers sont justement introduits dans cette perspective .
Or , cet instrument va disparaître dans le futur .
Vous dites dans le Livre blanc que la Commission émettra quelques dispositions à caractère individuel qui pourront servir de lignes directrices , mais quels seront vos critères pour tantôt accorder et tantôt refuser de tels aménagements particuliers ?
En troisième lieu , je désire savoir si la Commission a examiné quelles seraient les conséquences de sa nouvelle approche en matière de stratégie des entreprises .
Je m ' inquiète en particulier quant au sort des petites et moyennes entreprises qui vont perdre une partie de la protection juridique et économique dont elles disposent , comme c ' est le cas avec la nouvelle exemption par catégorie dans le secteur de la distribution .
En quatrième lieu , je voudrais savoir pourquoi la Commission n ' opte pas pour l ' application de la sanction frappant de nullité les actes posés qui contreviennent manifestement aux règles en matière de concurrence .
En cinquième lieu , il y a le prochain élargissement et je me demande si les candidats à l ' adhésion pourront jouer le jeu .
Ils en sont encore au stade des entraînements .
Quelles garanties avons-nous qu ' ils évolueront de manière à devenir des joueurs de première classe au marché intérieur ?
En sixième et dernier lieu , je tiens à rappeler un point que j ' avais déjà soulevé dans mon rapport sur les restrictions verticales , à savoir le privilège légal des juristes d ' entreprises .
Si la Commission réalise ses projets exposés dans le Livre blanc , il me semble que la discrimination dans le marché intérieur et entre les conseils juridiques internes et externes deviendra plus grande et donc moins admissible .
La Commission envisage-t-elle d ' entreprendre quelque chose pour accorder un privilège légal aux juristes internes dans tous les États membres ?
Monsieur le Commissaire , je pose ces questions en tant que défenseur du marché intérieur et j ' espère qu ' en ce sens , nous sommes tous ici des partenaires afin que le débat entre vrais partenaires ne demeure pas stérile mais soit au contraire fructueux .
Monsieur le Président , je commencerai mon intervention sur le Livre blanc en félicitant le rapporteur , M. von Wogau .
Je veux pour preuve de l' adhésion du groupe du parti des socialistes européens à son rapport le dépôt d' un seul amendement dans ce dossier .
Nous sommes donc d' accord avec le rapport , tout autant , Monsieur le Commissaire , qu' avec les lignes fondamentales du Livre blanc .
Le droit communautaire de la concurrence a été l' un des fondements de la politique communautaire depuis l' entrée en vigueur du Traité .
Cela dit , après quelque quarante ans d' existence , ces règles ont commencé à montrer des signes de fatigue .
Une modernisation s' imposait , dès lors , de toute urgence et s' avérait particulièrement nécessaire sur cinq points : le régime d' autorisation , l' application décentralisée , les règles de procédure , l' application judiciaire et le formalisme excessif .
Le régime d' autorisation avait besoin d' une réforme rapide , unanimement requise par les entreprises , les chercheurs et les avocats spécialisés .
Je n' ai assisté à aucun forum de spécialistes du droit de la concurrence où un changement du système n' était pas demandé .
Un régime qui offre un nombre aussi limité de décisions , tant d' autorisation que d' interdiction , tel que celui qui est en vigueur , est tout sauf un bon régime .
Les articles 81.1 et 82 pouvaient être appliqués , depuis longtemps , par les autorités nationales de la concurrence .
Celles-ci ne pouvaient , néanmoins , pas appliquer l' article 81.3 , ce qui empêchait , dans une certaine mesure , une application cohérente de l' article 81.1 .
Mesdames , Messieurs , vous n' ignorez pas que deux questions préjudicielles , posées par des tribunaux allemands , sont actuellement en instance devant la Cour de justice .
La question est de savoir s' il est possible d' appliquer l' article 81.1 sans pouvoir appliquer l' article 81.3 .
Une réforme s' imposait , dès lors , également sur ce point .
La procédure en matière de concurrence est essentiellement contenue dans le règlement no 17 / 62 .
Sa modification était unanimement requise .
Le fait qu' il ne définissait pas une véritable procédure , que des délais n' étaient pas établis , que l' accès aux dossiers des personnes concernées n' était pas réglementé ou que les droits de la défense n' étaient pas reconnus de manière adéquate , sont autant de raisons qui expliquent l' unanimité de cette requête .
La Cour de justice a accepté , il y a longtemps déjà , que le droit communautaire de la concurrence puisse être appliqué par les organes juridictionnels des États membres et la Commission a déjà publié une communication sur le sujet en 1994 .
Il était donc nécessaire de faciliter cette voie .
L' une des critiques les plus fréquemment adressées au droit communautaire de la concurrence est son formalisme excessif .
Il résulte de la tradition juridique continentale que le caractère anticoncurrentiel ou non de certains accords dépend plus de l' analyse de leurs clauses que des effets qu' ils produisent sur le marché .
L' introduction d' éléments d' analyse économique s' avérait dès lors nécessaire .
Le Livre blanc prétend résoudre ces problèmes , raison pour laquelle nous soutenons les propositions qu' il contient .
Certes , ce rapport présente certaines lacunes qui ont été mises en évidence .
Par exemple , pour commencer , il met exclusivement l' accent sur l' article 81 et non sur l' article 82 , bien qu' il s' agisse de moderniser les deux articles .
À une époque où les processus de concentration d' entreprises ou de privatisation des monopoles ont permis de conserver des positions dominantes et les ont même renforcées , la poursuite des pratiques abusives revêt toute son importance .
Deuxièmement , le règlement no 17 / 62 doit être abrogé et remplacé par un nouveau règlement .
C' est dans ce sens que nous soutiendrons le rapport .
Cela dit , si certains amendements , notamment ceux présentés par le groupe parlementaire du PPE , étaient approuvés , nous estimerions que le rapport serait dénaturé , qu' il s' agirait d' un document contradictoire , dépourvu de rigueur , et nous reconsidérerions alors notre soutien .
Monsieur le Président , Mesdames , Messieurs , parmi les divers sujets abordés au cours de cette discussion commune , je voudrais formuler une remarque sur les propos de notre collègue , M. Berenguer , à propos de la modernisation de la politique de la concurrence , à laquelle fait référence le Livre blanc de la Commission .
Je pense , en toute franchise , que cette modernisation a été satisfaisante .
À l' instar de son prédécesseur , le commissaire Monti obtient de bons résultats dans sa gestion et il va sans dire qu' il a donné la garantie que , parallèlement à la création et au développement du marché intérieur européen , il était capable de prendre les mesures correctives nécessaires pour que l' économie de marché fonctionne de manière adéquate au sein de l' Union , sans les écarts qui peuvent se produire , comme le savent les économistes , lorsque le marché s' élargit , comme ce fut le cas dans l' Union européenne à partir de 1993 .
Si tout fonctionne bien , si nous sommes satisfaits , si l' action de base de la Commission est correcte , pourquoi vouloir une modification ?
Plusieurs arguments ont été exposés en sa faveur .
M. Berenguer a réalisé une analyse très correcte , justifiant les raisons pour lesquelles elle est nécessaire et les réformes qui devraient s' ensuivre afin d' améliorer le fonctionnement de la concurrence , mais mon souci est de veiller à ce que les normes et les critères qui seront appliqués par les administrations correspondantes des États membres soient réellement identiques en tous lieux .
Si ce n' est pas le cas , nous serions en effet confrontés à un paradoxe : la Commission elle-même introduirait des éléments de concurrence déloyale dans le fonctionnement du marché intérieur européen .
Dans ce cas , nous n' aurions pas avancé , mais reculé au niveau de l' application de la politique de la concurrence au sein de l' Union .
Monsieur le Président , je voudrais avant tout exprimer ma reconnaissance à la Commission pour l' amélioration que représente le XXVIIIe rapport sur la politique de concurrence au sein de l' Union , par rapport aux éditions précédentes .
Je tiens également à souligner le travail réalisé par le rapporteur , M. Rapkay , qui a disséqué de façon concise un texte aussi dense et étendu que celui-ci .
Je veux aussi apporter tout mon soutien à la remarque qu' il a formulée sur la nécessité d' accorder aux régions ­ comme le Pays basque , que je représente ­ une marge d' action , en vertu du principe de subsidiarité .
Je ne peux , toutefois , pas oublier les critiques formulées , à de nombreuses occasions , tant par les États membres que par les opérateurs du marché qui , face à la grande marge de manuvre , de pouvoir discrétionnaire reconnu à la Commission pour évaluer chaque cas concret , allèguent l' existence d' une insécurité juridique , due à l' absence de règles du jeu claires qui permettent aux intéressés de prévoir la position de l' autorité et , ainsi , de présenter , en bonne et due forme , leurs demandes d' aide au développement de l' activité économique et de l' emploi , d' envisager la possibilité de fusions d' entreprises , etc .
L' unique garantie consiste , à ce jour , à obtenir préalablement une autorisation favorable , en présentant des dossiers individuels qui n' aboutissent pas avant six ou huit mois , un délai excessivement long qui ne fait qu' ajouter des problèmes de manque de souplesse à l' activité génératrice de richesse et d' emploi .
Je le regrette et suggère , par conséquent , l' établissement d' une réglementation plus importante , la promulgation de règles du jeu claires , grâce auxquelles nous pourrons tous sortir gagnants : chefs d' entreprise , investisseurs , travailleurs et citoyens en général .
Monsieur le Président , chers collègues parlementaires , je voudrais souligner que , à une époque marquée par de grandes transformations du point de vue technologique - il suffit d' observer le secteur de l' information ou d' autres secteurs tels que l' énergie et les transports - , la protection de la concurrence revêtira une importance fondamentale pour notre avenir .
Je pense que , du point de vue de la croissance économique , et donc de la hausse de l' emploi et de l' augmentation de la richesse , promouvoir une politique de concurrence dans nos pays de l' Union constitue un facteur déterminant et certainement essentiel de notre avenir .
C' est pourquoi je porte un jugement résolument positif sur le rapport à l' étude .
J' ai remarqué que , ces derniers temps , la Commission s' est attelée à faire en sorte que ce principe soit appliqué de façon correcte et incisive , afin justement de sauvegarder la flexibilité des marchés , tant pour les produits que pour les services .
Je répète que cela se révélera particulièrement important pour notre avenir , pour l' économie européenne et , surtout , pour la sauvegarde de nos richesses et du développement technologique de l' Europe en général .
Monsieur le Président , pour les conservateurs britanniques , l' application efficace et uniforme de la politique européenne de la concurrence est au cur de la réalisation d' un marché unique efficace dans l' ensemble de l' Union européenne .
Par conséquent , toute proposition suggérant une réforme majeure du système d' application de la politique de la concurrence doit être soigneusement examinée .
La vérité est que le marché unique n' est pas encore achevé .
Au cours des six mois que j' ai passé en tant que député au sein de ce Parlement , j' ai pris pleinement conscience de la détermination de nombreux députés à promouvoir ce qu' on appelle le projet européen .
Nous entendons quotidiennement dire qu' il faut promouvoir une Europe plus large et plus profonde .
Toutefois , en réalité , tout cela tient de la rhétorique au vu des obstacles nationaux , régionaux et locaux qui continuent à entraver le fonctionnement d' un véritable marché unique européen .
C' est dans ce contexte que je veux évaluer les propositions de la Commission .
Je voudrais dire clairement que nous accordons la plus grande confiance au commissaire Monti et que nous le respectons profondément .
Nous considérons qu' il est l' homme idoine pour démanteler les cartels .
Cependant , il doit reconnaître , comme tout le monde , qu' il convient d' évaluer ses propositions particulières et des les soumettre à un examen rigoureux , travail accompli par notre rapporteur de la commission économique et monétaire , M. von Wogau .
Je voudrais le féliciter , en son absence malheureusement , pour la manière exhaustive et minutieuse dont il a entrepris la préparation de son rapport - ainsi que pour m' avoir supporté , en tant que source d' irritation constante !
Il a mentionné plus tôt le fait que le rapport a été adopté à une large majorité mais sans mon soutien .
Bien que je ne partage pas ses conclusions , je crois qu' il a illustré , dans son rapport , un grand nombre de questions dont la Commission doit s' occuper .
Premièrement , la possibilité de renationalisation de la politique de la concurrence .
Je sais que la Commission n' y est pas favorable mais la possibilité existe .
Je demeure inquiet quant à la capacité des juridictions et des autorités nationales en matière de concurrence .
Je demeure inquiet quant à l' ensemble de l' opération concernant le processus judiciaire .
J' ai demandé au commissaire Monti il y a quelques jours ce qui se passerait s' il avait tort et qu' une renationalisation avait réellement lieu .
M. von Wogau déclare que nous pouvons nous tourner vers la Cour européenne .
Eh bien , en Grande-Bretagne , c' est ce que nous faisons pour le moment .
Nous voyons que la Cour européenne n' est pas capable de fixer des mesures provisoires en ce qui concerne un certain différend que nous avons avec la France en ce moment , pour lequel nous avons le soutien de la Commission européenne .
À moins que l' on estime que cela constitue un argument purement nationaliste , la Cour européenne a mis dix ans pour rendre un jugement en ce qui concerne l' affaire Factortame , dans laquelle le gouvernement britannique était le défendeur .
Donc , d' un point de vue judiciaire , il convient de prendre des mesures .
Je demande à la Commission ce qui peut être entrepris pour accélérer la mise en uvre dans ce domaine particulier .
Pour ce qui est de la sécurité juridique , j' approuve l' argument avancé par Mme Thyssen .
Il est important que les entreprises jouissent de la sécurité juridique .
Je l' ai à nouveau dit à M. Monti récemment .
Il a déclaré que nous ne devions pas toujours nous faire entraîner pas les avocats .
Je dois dire que j' y porte un intérêt en tant qu' avocat mais également en tant qu' ancien ministre de la concurrence au Royaume-Uni .
Nous avons tous , pour ainsi dire , une histoire propre dont il nous faut tenir compte , mais il est important que les entreprises jouissent de la sécurité juridique .
Je voudrais également demander à la Commission si une analyse des implications de ce changement sur les entreprises a été effectuée : je veux parler d' une analyse des coûts et rendements , de celles qui deviennent tellement caractéristiques de la politique européenne .
Je sais qu' une analyse des implications de ce changement pour la Commission a été effectuée .
On nous a dit combien , actuellement , l' on gaspillait le temps des personnes et que par conséquent , le changement pouvait être bénéfique .
Mais j' estime vraiment que dans ce contexte , nous devons savoir quelles seront les implications pour les entreprises .
Pour conclure , en tant que conservateurs britanniques , nous cherchons à changer de direction et aller vers la création d' une autorité de concurrence indépendante .
Je voudrais savoir ce que le commissaire Monti en pense .
Monsieur le Président , depuis le début de l' intégration européenne , la politique de concurrence de l' Union européenne est d' une importance cruciale .
Elle s' intègre dans le rapport - que renferme le concept de l' intégration européenne - entre la solidarité entre les États membres , la coopération entre les États membres en vue d' offrir un contexte meilleur et plus efficace aux citoyens et à l' économie , et la concurrence , qui doit créer les incitants susceptibles d' améliorer la compétitivité européenne et la capacité de l' Union européenne à affronter l' avenir .
La politique de concurrence est dès lors , à juste titre , l' une des politiques les plus importantes .
Nous pouvons être fiers de l' existence d' une culture européenne de concurrence afin d' imposer dans les faits l' économie sociale de marché .
Nous pouvons être fiers du contrôle des ententes et des fusions .
Nous devons cependant rester vigilants face aux acteurs actifs au niveau mondial auxquels l' action nationale ne peut plus imposer de limites .
Nous devons dès lors avoir à l' esprit ces mots de l' écrivain français Vivienne Forestier qui , décrivant l' état du monde , parle de " terreur de l' économie " .
La société se soumet au marché .
C' est précisément ce que nous refusons au sein de l' Union européenne .
Nous savons qu' à l' heure des stratégies d' alliances et de fusions du millénaire - en 1998 , 2400 milliards de dollars ont été déboursés par ces absorptions - , les pratiques anticoncurrentielles sont endiguées non seulement via nos propres règles mais aussi via la coopération bilatérale avec les USA , les Japon , ou d' autres pays , tant qu' il n' y aura pas un droit international de la concurrence , lequel est indispensable .
La politique européenne de concurrence - nous l' oublions très souvent - n' est pas seulement importante pour la concurrence loyale en tant que telle mais aussi pour l' évolution des prix , la croissance et l' emploi , et donc pour les citoyens et citoyennes .
Comme mes collègues , je demande que le Parlement européen bénéficie du droit de codécision dans le domaine du droit de la concurrence .
Il faut que cela soit enfin accepté .
Il importe aussi de rétablir le lien entre la politique de concurrence et la protection des consommateurs .
Je me réjouis que , dans ce domaine , le commissaire Monti veuille se concerter avec le Parlement européen , mais aussi avec les organisations non gouvernementales , les associations de protection des consommateurs et les citoyens .
Une plus grande transparence contribuera également à ce que le grand public accepte les décisions prises en matière de concurrence .
Il pourrait alors effectivement concevoir que la baisse des prix de l' électricité et des télécommunications , par exemple , résultent aussi de la politique de concurrence et que l' administration de Bruxelles ne doit pas être clouée au pilori lorsqu' elle prend des décisions en matière d' aides qui , en un moment et un lieu précis , peuvent naturellement générer des problèmes .
La clarté des règles de la concurrence s' impose aussi particulièrement en raison de l' élargissement de l' UE .
Ce faisant , il doit être clairement affirmé - comme le fait aussi le rapport Jonckheer - qu' une politique d' aides d' État doit accorder à chaque État la liberté de définir et d' organiser en toute autonomie ses missions publiques et les conditions qu' il pose à la propriété .
À cet égard , il doit être clair que les aides peuvent être utiles pour compenser les carences du marché et favoriser les objectifs communautaires .
Un mot sur le Livre blanc .
La révision des articles 81 et 82 est un tournant en matière de politique sur les ententes .
Contrairement à la majorité de cette Assemblée et à la majorité de mon groupe , je m' y oppose car je suis d' avis que , sur le plan de la politique de la concurrence , le système d' exemption légale est très clairement inférieur à un système d' interdiction assorti d' une réserve administrative et que j' y vois le danger d' une renationalisation .
Le système en vigueur est porteur de transparence , offre la sécurité juridique aux entreprises et a sans aucun doute mené , via l' obligation de notification , à davantage de discipline et à l' intimidation .
Le problème de la surcharge de travail , avancé par la Commission , n' est pas une raison suffisante pour modifier en profondeur le système juridique .
On peut également se demander si c' est seulement possible sans modification du Traité .
Monsieur le Président , je suis très heureux que Mme Randzio-Plath ait mentionné le contexte très important de notre débat car jusqu' à présent , aucun autre orateur ne l' a fait .
L' avènement de l' euro au début de l' année passée a libéré d' énormes forces compétitives parmi les entreprises européennes qui se heurtent à une vague de fusions d' une ampleur inégalée .
Les chiffres de l' année dernière montrent , par exemple , que la valeur totale des fusions au sein de la zone européenne a atteint un montant de 1,4 trillions d' euros , sept fois plus que l' activité de fusion enregistrée en Europe au cours du précédent pic de fusions en 1990 .
Cela pose des défis énormes pour la politique de la concurrence .
J' espère que nous pourrons les relever , parce que , pour certains , ces fusions auront pour but de protéger les marges bénéficiaires des entreprises contre la concurrence plutôt que de simplement augmenter la productivité et permettre à ces entreprises d' opérer à une plus grande échelle .
Le commissaire Monti et ses collègues vont devoir relever de formidables défis .
Le groupe ELDR s' inquiète du fait que l' élan de la politique de la concurrence ne s' affaiblisse pas non plus en ce qui concerne l' examen des fusions ou le contrôle des pratiques restrictives .
La délégation aux autorités nationales est une bonne chose mais nous voulons mettre en évidence les propos de M. von Wogau contenus dans son rapport sur la nécessité de contrôler régulièrement les autorités nationales pour garantir que l' aspect européen ne soit pas détourné .
En outre , nous voudrions particulièrement demander au Commissaire de nous rassurer quant au fait que des vérifications aveugles seront effectuées en la matière .
Monsieur le Président , je profite du court délai qui m' est imparti pour soutenir le travail réalisé par tous les rapporteurs et partager bon nombre des propos qui ont été tenus ici , notamment par mon collègue , M. Jonckheer , qui a critiqué le regroupement excessif des données et la nécessité d' une plus grande transparence et d' un équilibre socio-économique des aides .
Je partage également la critique selon laquelle l' accent n' a pas été mis sur le développement de l' article 82 , alors que nous risquons d' être confrontés à des pratiques abusives dans un contexte de concentration du marché .
En tant que député du Pays basque , je désire apporter tout mon soutien aux mesures d' application d' une concurrence du marché en bonne et due forme .
Je dis cela au cas où des doutes subsisteraient à propos des critiques que nous avons adressées à la Commission , en général , et à M. Monti , en particulier , parce qu' il s' acharne contre les primes aux entreprises basques et les considère comme des aides d' État .
Notre divergence subsiste dans la mesure où la Commission continue à ne pas comprendre le caractère du système général et de coresponsabilité de notre concertation , qui fait que les règles fiscales basques sont de même nature , ont le même fondement et poursuivent le même objectif que les règles des États de l' Union et s' applique de manière générale à tous les contribuables qui sont soumis à ces mêmes règles .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , effectivement , nous avons besoin de la concurrence .
Nous avons besoin de la concurrence pour réduire autant que possible le chômage , pour perfectionner les soins de santé , pour établir la justice sociale et des normes sociales élevées et nous avons bien sûr également besoin - les critères de concurrence qui précèdent touchent à l' économie nationale - d' entreprises concurrentielles : des produits de la plus haute qualité , une égalité d' accès au marché pour toutes les entreprises , des produits respectueux de l' environnement .
Cela signifie que nous devons parvenir à associer les critères de concurrence indispensables sur le plan de l' économie nationale avec ceux qui touchent aux entreprises .
J' ai parfois l' impression qu' à l' heure actuelle , contrairement au pays dont je viens - la RDA - , au sein duquel la compétitivité de l' économie nationale avait la primauté absolue et celle des entreprises était négligée , on fait très souvent le contraire ; la société ne pense pratiquement qu' en termes d' entreprises .
Je vous dis cela alors que je suis moi-même un entrepreneur qui a un intérêt marqué pour la question .
Mais un tel système ne peut fonctionner .
Il ne peut fonctionner que par cette association .
Je vous donne un exemple : l' Union européenne a fort justement octroyé une aide à l' aciérie Grönitz , dans le Brandebourg , bien que seuls sept cents des cinq mille emplois existent encore .
Néanmoins , ce sont des emplois compétitifs car cette aciérie est à présent le numéro deux des producteurs d' acier à outils au sein de la République fédérale d' Allemagne .
Celui qui menace , en principe , la production de cette usine en exigeant le remboursement des aides accordées à l' époque ne menace pas seulement cette aciérie mais aussi un employeur de cette région dont dépendent bien entendu des petites et moyennes entreprises .
Il va de soi que ce ne peut être la politique de concurrence de l' Union européenne .
Si nous voulons la concurrence , nous devons parvenir à cette association entre les nécessités de l' économie nationale et les exigences des entreprises .
C' est également la seule chance de développer dans les régions sous-développées des circuits économiques qui mènent à la protection sociale des citoyens et au renforcement du pouvoir d' achat .
De plus , nous devons sans hésitation envisager davantage une politique économique orientée sur la demande plutôt que sur la seule offre .
Monsieur le Président , depuis mon élection au Parlement européen en 1994 , je n' ai jamais lu un rapport empreint d' autant de sentiments et de relents anti-irlandais que le rapport Jonckheer dont nous débattons aujourd' hui .
Je voudrais citer textuellement le rapport : " les aides d' État par habitant sont les plus élevées en Italie , en ALlemagne et en Irlande , ce dernier pays étant nettement en tête lorsqu' on additionne les aides nationales et les aides des communautaires régional et social " .
J' estime que le rapporteur joue simplement avec les chiffres .
J' éprouve des difficultés à comprendre comment il peut introduire les fonds social et régional dans cette équation mathématique .
Je voudrais lui rappeler que l' Union européenne a approuvé les nouvelles lignes directrices en matière d' aides régionales pour la période suivant l' an 2000 , ce qui ne constituait qu' une simple extension des objectifs politiques destinés à achever le marché intérieur au sein de l' Europe .
Les disparités régionales doivent être surmontées si nous voulons que le marché intérieur soit une réussite et prospère .
Je salue le fait qu' une aide de 40 % et qu' une aide complémentaire de 15 % destinées aux PME pour les placements à revenu fixe seront autorisées en faveur des entreprises s' installant dans des régions éligibles à l' objectif I en Europe , après l' an 2000 .
Je rappelle à M. Jonckheer que les entreprises irlandaises ou les entreprises étrangères installées en Irlande doivent quand même traverser deux mers pour atteindre le marché européen sur le continent .
Aucun autre État membre n' est désavantagé à ce point .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , chers collègues , l' interdiction des ententes est le cur même d' un ordre juridique fonctionnel en Europe .
La Commission a estimé que la mise en uvre pratique du contrôle de cette interdiction était insatisfaisante : disons tout de suite que nous approuvons .
Mais les avis divergent quant à la solution .
Formellement , la proposition de la Commission ne s' écarte pas de l' interdiction des ententes mais au bout du compte , cette proposition est une transition de l' interdiction sous réserve d' autorisation à l' autorisation sous réserve d' interdiction .
On passe du principe de l' interdiction au principe de l' abus .
En compagnie d' autres collègues , je refuse résolument un changement systémique de cette ampleur .
Je n' accepte pas qu' un problème de transposition puisse motiver dans la pratique une modification de l' ordre juridique .
Nous modifions le droit pour qu' il soit à nouveau exécutable : je trouve que c' est inacceptable .
La Commission abandonne son monopole d' autorisation .
À la lumière du système d' exemption légale qui est prévu , les restrictions de la concurrence demeureront autorisées sans autre forme de procès pour autant que les dispositions de l' article 81 , paragraphe 3 du traité CE , soient respectées .
La nécessité de notification à Bruxelles tombe ; ce qui signifie qu' à l' avenir , la Commission évoluera à l' aveugle dans cette matière .
Je trouve que ce n' est pas acceptable .
Le projet de la Commission est complété par un contrôle supplémentaire effectué par les autorités et les tribunaux des États membres .
Toutefois , si cela se produit dans le cadre d' une renationalisation , nous aboutirons à une mosaïque européenne en matière de politique de la concurrence .
Je pense que ce n' est pas acceptable .
On affaiblit de la sorte un élément crucial de la politique européenne .
Sur le plan de la concurrence , la modification systémique envisagée par la Commission est des plus risquées .
Nous disposons d' assez d' options dans le système actuel pour assurer l' ouverture des marchés et la libre concurrence .
En outre , cette proposition de la Commission revient sur d' anciennes propositions formulées dans les années cinquante et soixante .
Elles n' avaient pas dégagé de majorité à l' époque .
La France ayant alors très fortement placé l' exemption légale à l' avant-plan , elle avait été dédommagée par le biais de concessions dans la politique agricole .
Quarante ans plus tard , cette proposition revient sur la table et elle créera - j' en suis certain - des marges suffisantes pour la création de cartels , au détriment des consommateurs en Europe .
Je trouve que ce n' est pas acceptable .
Monsieur le Président , chers collègues , dans cet important débat sur la concurrence , je m ' exprime ce matin , plus particulièrement , sur le texte de M. Langen relatif au code des aides à la sidérurgie .
Comme la Cour de justice l ' a reconnu en 1996 , le secteur sidérurgique est particulièrement sensible aux perturbations concurrentielles .
J ' avais d ' ailleurs conclu en ce sens , il y a quelques années , un rapport que j ' avais fait sur les forces et les faiblesses de la sidérurgie européenne .
C ' est pourquoi il était légitime d ' instaurer un système d ' aides à ce secteur ayant pour objet de garantir la survie des entreprises performantes et cela même s ' il y a une contradiction avec l ' article 4 du traité CECA .
Tel est , en effet , l ' objet du sixième code des aides à l ' industrie sidérurgique , mais , dans le même temps , il importe d ' éviter toutes les atteintes aux conditions de concurrence et toute perturbation grave des marchés , d ' où l ' importance de réglementer ces aides .
Il est donc nécessaire de continuer à limiter les aides d ' État aux aides à la recherche , au développement , à la protection de l ' environnement et aux cas de fermeture d ' entreprises .
Dans le même ordre d ' idées , il est primordial que les États membres s ' acquittent de leur obligation de rendre compte à la Commission des aides octroyées en faveur de leurs entreprises sidérurgiques .
La Commission suggère des délais plus courts .
J ' approuve cette demande .
Comme le rapporteur , si je me félicite du rapport de la Commission , je déplore néanmoins qu ' il ne couvre pas tous les aspects des aides .
Bien que le code des aides à la sidérurgie soit formulé de manière très claire , la Commission a autorisé l ' octroi à des entreprises sidérurgiques d ' aides qui ne relèvent pas des catégories visées par le code .
Dans un souci d ' égalité , soit il faut appliquer le code , soit il faut le modifier .
Enfin et pour terminer , Monsieur le Président , avec l ' expiration du traité CECA , il faudra revoir les règles car je pense que le système d ' aides devra perdurer au-delà de 2002 et je suis dès lors favorable à un règlement du Conseil qui garantira une sécurité dans ce domaine .
Nous attendons donc , j ' attends des propositions de la Commission européenne dans ce sens .
Monsieur le Président , je ferai , moi aussi , allusion au rapport de M. Langen sur les aides à la sidérurgie .
Je partage l' avis du rapporteur sur deux points .
Premièrement , la nécessité de garantir des conditions d' aide identiques à tous les États membres et , deuxièmement , la transparence de ces aides .
À l' instar du rapporteur , nous critiquons la Commission qui , en dépit des règles qui émanent de ce sixième code d' aides à la sidérurgie , a fréquemment autorisé des aides à des entreprises qui ne correspondent pas aux catégories reprises dans le code .
En tout cas , ce qui nous préoccupe le plus , Monsieur le Président , c' est la diminution des prix de 30 % , due aux importations .
Cette diminution des prix s' explique par la concurrence déloyale à laquelle se livrent la Corée du Sud et Taïwan dès lors que , dans le cas de la sidérurgie , leurs conditions de travail et d' aide sont différentes .
Les commandes de la sidérurgie et du secteur naval ­ thème que nous avons également abordé il y a peu ­ ont considérablement diminué , ce qui a entraîné une perte d' emplois .
Je vis , moi-même , dans une région où le secteur naval connaît actuellement de très graves difficultés : les Asturies .
Avec des marchés d' envergure mondiale , il faudrait des normes de travail d' envergure mondiale et des aides d' envergure mondiale .
Je sais qu' il est difficile d' atteindre cet objectif aujourd' hui , mais si nous n' établissons pas de normes de travail justes pour tous les travailleurs d' ici et d' ailleurs , ou d' aides justes pour tous les pays d' ici et d' ailleurs , il sera très difficile de maintenir l' emploi en Europe et ailleurs .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Monsieur le Directeur général , Mesdames et Messieurs , je voudrais avant tout faire la constatation suivante quant au rapport von Wogau : je salue l' effort entrepris par la Commission en vue d' entamer une discussion sans tabou sur les règles jusqu' ici intraitables en matière de procédure et de proposer des mesures concrètes de réforme .
Je félicite le rapporteur , Karl von Wogau , d' avoir saisi la balle au bond mais aussi d' exiger très concrètement des éclaircissements , d' insister sur les nécessaires mesures d' accompagnement et de nommer par leur nom , et de manière critique , les problèmes actuels .
Le Livre blanc et le rapport sont des contributions à l' entame d' un indispensable processus de réflexion , de discussion et de réforme car nombre de nos questions , nombre des questions des juges , des États membres et surtout des PME concernées , doivent encore être éclaircies .
La politique de la concurrence doit occuper une place centrale à l' avenir et ne pas être renationalisée car cela menacerait le marché intérieur et la position économique de l' Europe dans une économie mondialisée .
Cependant , elle doit être " européanisée " de manière subsidiaire .
Je me réjouis donc qu' on attribue la responsabilité aux individus sans que la Commission se décharge de sa responsabilité .
Dans la pratique , les expériences - seuls 9 dossiers ont été refusés , 94 % des cas qu' a dû traiter la Commission n' ont pas été réglés de façon formelle mais via des lettres administratives non publiées , juridiquement non contraignantes , ou tout simplement par expiration du délai-montrent clairement qu' à l' âge de la mondialisation et de l' élargissement de l' UE , le travail de la Commission est limité par des contraintes temporelles , personnelles et financières .
Pour conclure , je voudrais dire ce que j' attends de cette réforme : une concurrence loyale et les mêmes conditions de concurrence pour tous , la sécurité juridique pour toutes les entreprises , une application uniforme de la politique de concurrence , une simplification des procédures conformément au principe du guichet unique , la coordination des autorités nationales que j' estime devoir être indépendantes , une coopération étroite des autorités et cours nationales avec la Commission ainsi qu' une claire répartition des compétences entre les autorités et les cours nationales en matière d' application du droit européen de la concurrence et des ententes .
De la Commission , j' attends qu' elle se concentre sur l' essentiel en accomplissant ses tâches de principale gardienne des politiques européennes en matière de concurrence .
J' attends impatiemment de voir quelle forme revêtiront les vastes discussions menées dans la première proposition législative .
Le rapport de la Commission confirme que , l' Allemagne mise à part , les aides de l' État aux entreprises s' accroissent .
Cela n' inquiète la Commission que du point de vue des conditions de concurrence .
Pour notre part , nous nous plaçons du point de vue de l' intérêt des classes laborieuses .
La société ne gagne rien à ces énormes transferts de fonds publics vers des entreprises privées .
Regardez l' automobile , où des subventions et les aides diverses des États ont augmenté de 24 % pendant la période de référence .
Pour quoi faire ?
Ce n' est pas pour préserver les emplois .
Toutes ces entreprises ont procédé à des suppressions d' emplois , voire à des licenciements .
Ce n' est pas pour améliorer les conditions de travail , car en faisant produire plus avec moins d' ouvriers , les conditions de travail s' aggravent .
Ces entreprises avaient-elles besoin de l' aide des États pour survivre ?
Non , les entreprises automobiles encaissent des profits colossaux depuis des années .
Les aides de l' État ne sont pas seulement perverses , parce que , comme le reconnaît le rapport Jonckheer , elles conduisent à une chasse aux subventions par délocalisations d' un pays à l' autre , elles sont inacceptables parce qu' elles consacrent l' argent public à l' enrichissement d' une poignée d' actionnaires privés .
C' est parce que partout on favorise les plus riches avec l' argent de l' État que partout en Europe on diminue la protection sociale , on abandonne les services publics , on ferme les hôpitaux .
Le sens de mon vote contre le rapport Jonckheer est d' affirmer la nécessité d' une autre politique , c' est-à-dire l' arrêt de toute aide aux entreprises privées et l' utilisation de l' argent ainsi économisé pour développer les services publics et y embaucher du personnel .
Monsieur le Président , le débat que nous tenons aujourd' hui revêt une importance extraordinaire parce que le principe de concurrence a probablement été la pierre angulaire du marché intérieur .
En application du principe de concurrence , le règlement a développé les articles 85 à 94 , politique de concurrence proprement dite , la révision de toutes les aides d' État et dispositions fiscales susceptibles de fausser la concurrence .
Dans un premier temps , des dispositions fiscales de type indirect ; récemment , grâce au commissaire Monti , des dispositions directes et , notamment , le code de bonne conduite .
Ce système a assez bien fonctionné , mais , comme dans le célèbre film Casablanca , le temps passe et il est nécessaire d' adapter le règlement que nous avons appliqué jusqu' à ce jour aux nouvelles circonstances .
À cet égard , j' ai constaté un important consensus dans toutes les interventions .
Premièrement , il convient de définir des normes claires et complètes au niveau de l' élaboration du règlement .
L' existence de règles confuses , de vides normatifs ou de règles qui consacrent uniquement des concepts juridiques indéterminés est probablement plus choquante dans cette partie du règlement que dans d' autres .
Et ce , d' autant plus ­ comme c' est le cas dans la deuxième partie de la réforme ­ que l' on recommande l' application de l' ordonnance aux autorités nationales .
Troisièmement , le rôle que doit jouer la Commission contre la tentation de créer des agences indépendantes qui dénatureraient l' essence même de la Commission pour garantir une application uniforme par les organismes internationaux , me semble important .
Quatrièmement et je terminerai par là ­ certains orateurs y ont déjà fait allusion ­ , l' ordre juridique international a changé .
Nous l' avons constaté lors de la conférence avortée de Seattle et nous le constatons dans nos conférences bilatérales avec diverses régions ou pays du monde .
Le principe de concurrence doit déjà être appliqué de manière universelle .
Et nous devons veiller à ce que les normes en matière d' environnement et de travail soient respectés afin d' éviter le dumping dans ce secteur , afin que les droits de propriété soient scrupuleusement respectés , que les aides d' État soient revues , car ­ comme cela a été dit dans cette Assemblée ­ elles faussent la concurrence dans de nombreux secteurs et détruisent l' emploi au sein de l' Union et , enfin , afin que des conditions identiques soient appliquées pour empêcher que les aides , les distorsions internes d' autres pays ne s' étendent au niveau international par le biais de pièges , en définitive .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , le rapport Jonckheer contient beaucoup de bonnes idées sur les aides d' État à l' industrie et à plusieurs autres secteurs .
Tout d' abord , il montre la résolution du Parlement à imposer une réduction des aides d' État afin d' assurer le fonctionnement irréprochable du marché intérieur .
Parmi les conclusions , plusieurs suscitent cependant encore des inquiétudes sérieuses au sein de notre groupe .
Par exemple , le fait que les montants et le niveau réduits des aides publiques varient fortement d' un État membre à l' autre prouvent l' utilité des tours d' horizon de ce genre .
Les aides découlant de préoccupations égoïstes nationales accordent aux entreprises des avantages injustifiés , faussent la concurrence et débouchent à l' échelle européenne sur une répartition inefficace et non rentable des maigres ressources .
Ce n' est plus du tout la même chose , il en va ici de formes d' aides atypiques .
Il faut promouvoir les formes d' aides d' État exigeant des efforts de la part des bénéficiaires .
Je pense notamment aux garanties d' État au sujet desquelles la Commission a récemment pris position .
Elles doivent être évidemment considérées comme des aides d' État , mais elles constituent selon moi une meilleure solution qu' une aide directe .
Le rapport sur la politique de concurrence fait ressortir la confiance de la Commission dans une législation stricte au lieu d' insister sur des arguments économiques interférant sur la compétitivité .
L' économie européenne n' atteindra jamais la compétitivité espérée si nous ne nous montrons pas confiants dans le fonctionnement du marché .
Si on subordonne la politique de concurrence aux enjeux sociopolitiques et environnementaux , l' efficacité réelle et la croissance économique resteront un rêve .
La politique de concurrence doit être envisagée comme une composante d' un tout économique et évaluée entre autres par rapport à la politique commerciale et aux droits immatériels , et ne doit pas uniquement souligner la dimension sociale .
Les objectifs sociopolitiques seront le mieux atteints à travers la croissance économique , et non en trouvant des compromis sur la politique de concurrence .
Le rapport Rapkay met lui aussi l' accent sur la dimension internationale de la concurrence .
À mon avis , il serait bon de dégager au niveau international un consensus sur certains principes fondamentaux de la concurrence .
Au lieu de cela , la recherche de normes minimales aboutit simplement à ce qu' on regarde où les barrières sont les plus basses , pour en arriver finalement au plus petit dénominateur commun , ce qui fait perdre tout intérêt aux objectifs en matière de politique de concurrence .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire Monti , je pense que la mise à jour de la législation sur la concurrence doit être un devoir pour l' Union européenne , non seulement à la lueur et à la suite des changements intervenus ces dernières années , mais également en prévision de l' élargissement de l' Union .
Je remercie le rapporteur , M. Karl von Wogau , pour son l' engagement dont il a fait preuve et j' apprécie ses réflexions .
Je fais en outre part de mon appréciation quant aux considérations et observations que m' a envoyées M. Tesauro , président de l' Autorité italienne , et dont M. Monti tiendra certainement dûment compte avec un grand sens de la collaboration .
Le vrai problème que nous rencontrons est sûrement celui de lancer une plus grande libéralisation du marché et , surtout , d' harmoniser les divers marchés nationaux qui , pour le moment , montrent des différences qui deviennent évidentes si on compare les marchés anglais , italien et français .
Ce dernier est fortement marqué par le protectionnisme étatique absent en Grande-Bretagne et fort peu présent en Italie .
Les économies des pays candidats à l' élargissement campent un autre problème car elles risquent d' être éternellement assistées si on ne prévoit pas une adaptation graduelle .
Selon moi , il serait nécessaire de fixer un seuil en dessous duquel insérer deux aspects significatifs de notre tissu économique : les petites et moyennes entreprises , qui constituent le ciment de l' univers économique européen , et la protection sociale , que l' Europe a toujours garantie aux plus faibles .
La sauvegarde de la fonction sociale du marché fait toute la différence entre un libéralisme pur et dur et un système visant à l' amélioration de la qualité de la vie des citoyens .
Dans la nouvelle législation , il ne faut pas oublier l' économie des régions ultrapériphériques et insulaires , qui doivent être préservées .
J' estime , partant , qu' il serait opportun de penser également à la création de deux foyers d' un marché extérieur , en instaurant un rapport fructueux avec la Russie et les pays du bassin méditerranéen , justement pour que ces économies deviennent moins périphériques .
J' espère - et je remercie ici M. Monti - que l' on donnera à la nouvelle législation une dimension qui soit la plus large possible du point de vue de la politique économique , tout en en garantissant la fonction sociale .
Monsieur le Président , la concurrence est l' âme et le moteur de la politique européenne en matière de marché intérieur .
Un marché libre et ouvert ne peut exister que grâce à la libre concurrence , encadrée cependant par des règles claires et uniformes .
Karl von Wogau exprime parfaitement cette réalité dans son rapport .
Mais l ' Europe change .
Les économies progressent , nous nous élargissons pour atteindre 25 à 30 États membres .
La Commission européenne finit par être surchargée en poursuivant la politique actuelle .
Une modernisation de la politique de la concurrence est par conséquent nécessaire .
C ' est un fait indiscutable .
Ceci étant dit , je reste préoccupée par la décentralisation telle qu ' on se propose de la réaliser .
Comment la Commission , en tant que gardienne des Traités , va-t-elle garantir qu ' à Londres , Palerme , Helsinki et bientôt Budapest et Ankara , les décisions en matière de concurrence seront prises uniformément ?
Il est nécessaire de prévenir les inégalités juridiques , sinon les litiges en matière de concurrence vont affluer vers les tribunaux les plus cléments .
Il ne suffit pas de dire que l ' on dispose de 40 années d ' expérience dans les États membres .
Aux Pays-Bas , les autorités compétentes en matière de concurrence en sont encore au stade de la petite enfance .
Le pays ne représente qu ' un tout petit marché que l ' on qualifie cependant souvent et malheureusement de marché de référence , et cela par opposition à l ' Allemagne dont le Kartellamt très expérimenté exerce ses compétences dans un marché gigantesque .
La confiance de la Commission européenne dans le fait que l ' interprétation de la législation sera évidemment la même partout constitue ce que l ' on qualifie dans les milieux catholiques de " foi téméraire " et c ' est interdit .
Il faut travailler pour obtenir cette uniformité .
Je pense à des tribunaux nationaux spécialisés avec une possibilité de recours direct auprès d ' une chambre spéciale de la concurrence rattachée à la Cour de justice européenne .
Cette chambre spéciale à Luxembourg est nécessaire en raison de la nécessité de se constituer une vaste expertise en la matière .
En outre , les très grands intérêts économiques et sociaux impliqués dans ce genre d ' affaires ne permettent pas que l ' on doive attendre le prononcé pendant deux ans comme c ' est ordinairement le cas actuellement .
Qu ' en pense le commissaire ?
J ' en termine avec un point important pour les petites et moyennes entreprises .
La Commission européenne doit elle-même concevoir une règle d ' exemption pour les petites et moyennes entreprises afin de leur procurer une plus grande sécurité , de telle sorte que des exemptions horizontales soient également possibles à côté des exemptions verticales .
Les petites entreprises indépendantes doivent pouvoir se défendre par la coopération contre les grandes chaînes .
Le but de la politique de la concurrence européenne ne peut être de rendre la vie impossible aux petites entreprises .
Concernant les petites entreprises il faudra réfléchir à l ' opportunité éventuelle d ' instaurer un système de mise en garde préalable , une sorte de carte jaune qui serait présentée avant la carte rouge , laquelle correspondrait à une amende qui constituerait une menace pour l ' existence future de l ' entreprise .
Monsieur le Président , intervenir en dernier lieu me donne le privilège , Monsieur le Commissaire , de vous dire que cette Assemblée est majoritairement favorable à votre initiative et a montré qu' elle avait une totale confiance ­ tout à fait justifiée , selon moi ­ dans la manière dont vous gouvernez cette bateau .
Mais , puisque nous sommes dans le même bateau , nous voulons ramer nous aussi .
C' est la raison pour laquelle je crois qu' il est absolument nécessaire d' établir un dialogue interinstitutionnel pour arriver à bon port , fignoler et nuancer cette très importante réforme .
Les nombreuses idées qui ont été exposées dans cette Assemblée pourraient être divisées en trois grandes catégories .
Premièrement , certains députés et , notamment , Mme Randzio-Plath , présidente de la commission économique et monétaire , s' inquiètent de savoir si ce nouveau système d' exception légal sera absolument compatible avec le Traité .
Je partage leur inquiétude et pense que nous devons examiner cet aspect .
Deuxièmement , se pose la question de la sécurité juridique des entreprises .
Il est vrai , Monsieur le Commissaire , que la Commission n' est pas une machine à fabriquer de la sécurité juridique .
Nous sommes tous d' accord .
Mais il n' en est pas moins vrai ­ et tous les groupes de cette Assemblée l' ont répété ­ que le tissu industriel européen est un tissu de petites et moyennes entreprises et que la Commission joue souvent un rôle d' auctoritas , de légitimation , de légitimité , du marché intérieur .
À ce propos , je désire exprimer mon avis sur les propos tenus par M. Karas .
Il n' y a eu que neuf décisions de rejet .
Mais là , je parlerai de mon expérience d' avocat .
Combien de fois un avocat avec deux entreprises et un projet ne change-t-il pas ce projet , face à une orientation de la Commission donnée ex ante , pour qu' il soit conforme à ces règles de concurrence !
Il s' agit d' un aspect dont il faut tenir compte .
Troisièmement , se pose le problème de l' application uniforme du droit communautaire .
Sur ce point , il n' y a rien à ajouter à l' excellente intervention de Mme Thyssen .
Si la biodiversité et la diversité culturelle sont , selon moi , une bonne chose , il n' en va pas de même pour la diversité d' application du droit , de ce qui constitue le noyau essentiel du marché intérieur , à savoir , le droit de la concurrence .
Il faut encore fignoler ce point .
Seuls certains pays , comme l' Allemagne , disposent d' une juridiction spécialisée .
Peut-être s' agit-il d' une voie à explorer , mais il nous faut en explorer d' autres .
Ce que nous ne pouvons pas faire , Monsieur le Commissaire ­ et je voudrais terminer par là ­ , c' est prêter le flanc , fournir des armes à ceux qui présentent les institutions européennes comme une affaire pour les grands , les puissants , les riches , et non pour les citoyens , les petites et moyennes entreprises , qui se verraient soumis , dans le pire des cas ­ ce qui ne se concrétisera jamais parce que les mesures suffisantes seront appliquées afin d' éviter cette situation ­ , à des tribunaux rendant des jugements dissemblables , très tardivement et sans aucune possibilité réelle de contrôle de la situation si ce n' est en faisant ce que les Français appellent " le parcours du combattant " , à savoir en attendant je ne sais combien d' années que la Cour de Luxembourg , qui , comme nous le savons , est actuellement saturée , rende son jugement .
Monsieur le Commissaire , nous nous trouvons face à une réforme dont aucun qualificatif ne peut décrire l' importance avec exagération .
Elle transcende la concurrence , elle transcende la cohésion du marché intérieur , je crois qu' elle affecte profondément le sens de l' intégration européenne , le sens de la légitimité de l' intégration européenne .
Partant , nous comptons , Monsieur le Commissaire , sur ce dialogue interinstitutionnel pour élaborer une réforme que nous attendons tous et que nous mènerons à bon port sous votre direction et avec notre coopération .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Députés , je remercie sincèrement la commission économique et monétaire , ainsi que le Parlement européen dans son ensemble , pour le grand intérêt affiché pour les thèmes de la concurrence .
Cette discussion commune en est , Monsieur le Président , la preuve vivante .
Nous avons entendu des remarques profondes et en même temps philosophiques sur la politique économique et l' importance de l' ordre institutionnel .
Notre intention commune est de moderniser , de renforcer la politique de concurrence , pilier de l' économie sociale et de marché et de la construction européenne .
Le fil rouge de la réforme de la politique de concurrence , dont nous aurons le loisir de nous occuper ensemble , vise à assurer une protection efficace de la concurrence , à réduire la charge bureaucratique pesant sur les entreprises et à rapprocher les processus décisionnels des citoyens .
Je voudrais remercier personnellement et sincèrement M. von Wogau pour son engagement dans l' examen du dossier relatif au Livre blanc et pour la qualité de son rapport .
Je voudrais regrouper les observations présentées lors du débat sur le rapport von Wogau en quatre points , que je ne considère pas comme des critiques à l' adresse de la Commission mais plutôt comme des contributions fondamentales , parce qu' il subsiste des inquiétudes légitimes que nous voulons vaincre ensemble : l' efficacité , le risque de renationalisation , la cohérence en matière d' application et la sécurité juridique .
Je les examinerai rapidement un par un .
L' efficacité .
Je suis convaincu de ce que cette réforme permettra de renforcer , et non pas d' affaiblir , la protection de la concurrence dans le cadre du marché unique .
L' instrument actuel de notification , Mesdames et Messieurs les parlementaires , ne permet plus d' atteindre cet objectif parce qu' il n' assure pas l' information de la Commission pour ce qui est des restrictions les plus importantes - je rappelle que , en trente-cinq ans , seules neuf décisions d' interdiction ont été prises à la suite d' une notification et en l' absence de toute dénonciation - , qu' il ne garantit pas la transparence et n' apporte pas une vraie sécurité juridique aux entreprises qui , dans la plupart des cas , reçoivent une simple lettre administrative de classement .
Le système proposé permettra d' améliorer la protection de la concurrence , notamment et surtout parce que la Commission pourra concentrer son action sur les restrictions les plus graves , et impliquera donc plus les autorités nationales et celles chargées de la concurrence dans la répression des violations , et enfin parce qu' il permettra aux victimes de ces violations de s' adresser directement aux tribunaux nationaux dont la mission est de protéger les droits subjectifs .
La renationalisation .
Avant toute chose , bien que cela soit superflu , je voudrais rappeler et souligner , trois fois si possible , que le Livre blanc ne touche absolument pas les concentrations et les aides d' État - nous ne pensons pas à une dévolution dans ces domaines - mais , en ce qui concerne le règlement 17 , il existe un risque de renationalisation .
Nous avons considéré ce problème , pensez-vous !
Nous l' avons considéré et le passons au crible avec une grande attention , notamment grâce aux inquiétudes que vous avez exposées .
Franchement , je ne crois pas que ces craintes soient en fin de compte justifiées .
La proposition de la Commission lui confère un rôle central dans la détermination des orientations de la politique de concurrence .
La réforme n' implique aucune réduction des travaux de la Commission mais bien un recentrage de ceux-ci sur les dossiers plus importants .
Elle mènera à un développement progressif de la culture européenne de la concurrence - je me permets d' insister sur ce fait parce que l' expression utilisée par la présidente Randzio-Plath , que je partage pleinement , m' a beaucoup frappé .
La réforme mènera donc à une transplantation , à un enracinement , sur le terrain de la culture européenne de la concurrence , là où prospèrent aujourd' hui de petites plantes diverses , qui ne sont , elles , pas uniformes , des différentes cultures nationales en matière de concurrence .
Les quinze droits nationaux seront progressivement abandonnés pour céder la place à un usage plus vaste du droit communautaire qui pourra être appliqué par un plus grand nombre d' acteurs .
C' est , je me permets de le souligner , une communautarisation et non une renationalisation du droit de la concurrence .
La cohérence en matière d' application .
Le risque d' une application incohérente des règles de concurrence doit être gardé à l' esprit , mais je crois qu' il ne doit pas être exagéré .
Comme de nombreuses autres dispositions du Traité , les articles 81 , paragraphe 1 , et 82 sont après tout appliqués depuis des décennies par des autorités et des juges nationaux et il ne me semble pas que cela ait créé de gros problèmes .
Dans un régime d' exception juridique , le maintien de la cohérence dépendra tout d' abord de la clarté des règles matérielles .
La Commission s' efforcera d' affiner le cadre législatif , tant par des actes de portée générale que par sa pratique décisionnelle .
Il faudra aussi établir des mécanismes efficaces de prévention des conflits et le Livre blanc contient des mécanismes d' information et de consultation .
À ce sujet , je voudrais dire deux mots sur l' idée , que je trouve excellente , de Mme Riis-Jørgensen et de M. Huhne , à savoir l' idée de suivi de l' application .
Voilà donc l' idée de suivi de l' application .
J' estime que cette idée est judicieuse et que nous l' adopterons probablement .
Bien que nous respectons profondément le travail effectué par les autorités nationales chargées de la concurrence , entre autres , il est clair que nous examinerons minutieusement la manière dont la législation de la CE sera appliquée par les autorités nationales et les cours .
C' est la raison pour laquelle la Commission veut conserver le droit de retirer une affaire des mains d' une autorité nationale chargée de la concurrence dans le cas où l' application n' est pas correcte .
Cela peut soulager quelque peu vos inquiétudes , Mme Peijs .
( EN ) Pour répondre au point soulevé par M. Evans concernant l' impact sur les entreprises , il est important de dire que l' analyse des coûts et rendements devrait être effectuée sérieusement .
L' objectif de publier le Livre blanc est , après tout , de rassembler les commentaires émis par des entreprises et d' autres sources .
Nous avons reçu d' excellentes observations et contributions en grand nombre qui nous offrent les éléments nécessaires en vue d' effectuer une évaluation des coûts et rendements pour les entreprises .
Nous allons examiner tout ce matériel attentivement avant d' élaborer une proposition législative pour un nouveau règlement .
Je voudrais aborder un point de grande importance concernant l' impact sur les entreprises , soulevé par Mmes Thyssen , Peijs et Palacio Vallelersundi : il s' agit des PME .
De nombreux orateurs l' ont souligné .
La Commission porte une attention particulière à la sécurité juridique pour les PME .
Nous proposons un système qui améliore considérablement la sécurité juridique pour les PME .
Pourquoi ?
Est-ce simplement un geste politique ?
Non .
Dans ce système , nous proposons de réformer nos règles importantes de telle manière que la plupart des PME soient couvertes par des règlements en matière d' exemption par catégories , comme dans le domaine des restrictions verticales .
La plupart des PME disposent de moins de 30 % de part de marché .
Nous avons un avis de minimis contenant la déclaration suivante : étant donné que les PME ne sont pas impliquées dans la domination des marchés , elles ne sont pas soumises normalement à l' interdiction stricte contenue à l' article 81 , paragraphe 1 .
Nous sommes en train d' élaborer des exemptions par catégories et des lignes directrices supplémentaires qui tiendront toutes compte de la situation particulière des PME .
De plus , notre Livre blanc sur la modernisation améliorera également la situation des PME , tout d' abord par l' élimination de la bureaucratie résultant du système actuel de notification et deuxièmement , en rendant l' article 81 , paragraphe 3 , directement applicable , ce qui profitera en particulier aux PME .
( IT ) Quatrièmement , la sécurité juridique .
Certes , Monsieur Evans , la sécurité juridique est - je suis le premier à le reconnaître - primordiale pour les entreprises et non seulement pour les professions juridiques qui jouent pourtant un rôle très important en faveur de la construction européenne .
La sécurité juridique est essentielle pour les entreprises , c' est un des sujets dont la présidente de la commission juridique et du marché intérieur , Mme Palacio Vallelersundi - que je remercie pour sa façon de suivre les enjeux liés au marché unique au sens large et donc , dans ce cas , la concurrence aussi - a également souligné l' importance dans sa dernière intervention .
Je suis convaincu de ce que cette proposition augmentera la sécurité juridique des entreprises et ce , pour trois raisons : elle permettra d' autoriser , sans décision préalable , en vertu de l' effet direct de l' article 81 , paragraphe 3 , tous les accords restrictifs de la concurrence satisfaisant aux conditions d' exemption ; elle permettra d' assister les entreprises en cas de doute en matière d' interprétation par le biais de la publication d' avis motivés ; elle sera accompagnée de règlements d' exemption et de lignes directrices visant à clarifier les règles et à en assurer la certitude .
Mme Thyssen a également fait référence à la question du privilège légal pour les juristes d' entreprises .
Permettez-moi seulement de rappeler que la Cour de justice a tranché cette question , comme vous le savez mieux que moi , en 1982 .
Cette jurisprudence reste valable et rien ne justifie qu' elle soit remise en cause .
Le Livre blanc impose un réexamen de la question pour un seul de ses aspects : l' échange d' informations confidentielles .
Les garanties qui doivent être données aux entreprises font actuellement l' objet de discussions .
( IT ) J' en viens maintenant , Monsieur le Président , rapidement au rapport de M. Rapkay , que je remercie vivement pour la qualité de son travail et pour l' appui donné globalement au XXVIIIe rapport annuel de la Commission sur la politique de la concurrence .
Je pense que les avis convergent largement , mais le rapport Rapkay a mis l' accent sur des points que nous devrons considérer attentivement .
J' en citerai seulement deux , pour être bref .
Le premier concerne un renforcement supplémentaire de la transparence .
Ce Parlement sait combien nous estimons importante la question de la transparence dans la politique de la concurrence , comme moi , personnellement , dès le premier jour où j' ai été entendu par la commission économique et monétaire , à savoir le 1er septembre .
En ce qui concerne le deuxième point , la dimension internationale de la politique de la concurrence , je puis vous confirmer , Monsieur Rapkay , que la Commission est disposée à présenter au Parlement un rapport sur ce sujet , un sujet auquel Mme Randzio-Plath a également fait allusion et dans le cadre duquel je peux dire que nous entretenons des relations bilatérales fort satisfaisantes avec les autorités analogues des États-Unis , du Canada , du Japon et que nous travaillons pour qu' un volet " concurrence " voie le jour au sein de l' Organisation mondiale du commerce .
Je vous remercie tout aussi chaleureusement , Monsieur Jonckheer , pour votre rapport sur le septième rapport sur les aides d' État au sein de l' Union européenne .
Je ne reviendrai pas ici sur le problème de la codécision , mais ne le sous-estime pas pour autant .
Il revêt une importance institutionnelle bien réelle , qui va au-delà du thème particulier de la concurrence .
Je ne possède donc pas les compétences requises pour me prononcer .
Ce sujet doit naturellement être étudié dans le contexte plus large de la Conférence intergouvernementale .
En ce qui concerne vos suggestions , Monsieur Jonckheer , vous savez déjà que mes services travaillent activement - avec les maigres ressources , mais extrêmement qualifiées , qui les caractérisent - à la rédaction du registre des aides d' État et du tableau indicateur des aides d' État .
J' attends avec impatience les résultats du huitième rapport pour lequel les dates prévues sont les suivantes : élaboration des services , maintenant , en janvier , et adoption par la Commission en mars 2000 , afin de voir si les dernières tendances seront confirmées .
M. Jonckheer , Mme Thyssen et M. Gemelli ont évoqué l' état de préparation des pays candidats en matière de concurrence en général et d' aides d' État .
Je peux seulement dire brièvement que nous travaillons activement et concrètement avec eux .
Ils se préparent , possèdent désormais tous des lois sur la concurrence et créent les autorités idoines .
Je peux également dire , en ce qui concerne les inquiétudes - que je partage aussi , comme vous le savez - dans les domaines de l' énergie et surtout de l' environnement , que nous mettons la touche finale au travail de révision de l' encadrement des aides d' État à l' environnement .
Je voudrais en outre souligner , dans le contexte des aides d' État , la question , soulevée entre autres par Mme Riis-Jørgensen , de la récupération des aides illicites .
En avril 1999 , la Commission a adopté un nouveau règlement de procédure ayant introduit des règles spécifiques en matière de récupération .
Vous verrez au cours des prochaines semaines - je vous l' assure - combien nous voulons prendre ces règles au sérieux .
Je terminerai , Monsieur le Président , en remerciant vivement M. Langen pour son rapport , qui est plus sectoriel en terme d' objet mais non moins important en terme de contribution .
Le rapport de la Commission sur les aides d' État à la sidérurgie ne reprend pas , comme on le sait , les décisions individuelles prises en vertu de la procédure exceptionnelle , visée à l' article 95 du traité CECA , puisqu' il s' agit de décisions sortant du cadre du code des aides à la sidérurgie .
Pour ce qui est des futures dispositions en matière d' aide à la sidérurgie , qui entreront en vigueur en juillet 2002 , nous veillerons à ce qu' on continue à appliquer une discipline rigoureuse dont les milieux industriels eux-mêmes semblent aujourd' hui accepter la nécessité .
Quand nous aurons mis au point notre proposition sur les nouvelles règles et choisi la forme juridique la plus adaptée , je me ferai un plaisir de vous exposer nos vues .
Voilà , Monsieur le Président , ma contribution à ce débat pour lequel je remercie beaucoup le Parlement .
Il constitue un soutien intellectuel et politique , sans distinction me semble-t-il , du Parlement européen à la politique de concurrence , un jugement de fond sur le travail abattu par la Commission et une marque de confiance l' incitant à poursuivre dans cette voie .
Je vous en remercie particulièrement .
Nous poursuivrons ce dialogue interinstitutionnel , en particulier avec la commission économique et monétaire , mais plus généralement avec le Parlement .
J' ai , à ce propos , bien aimé votre expression , Madame Palacio : nous devons tous ramer et , si possible , dans la même direction .
La concurrence ne représente pas un objectif , comme l' a observé avec justesse M. Rapkay , mais un instrument primordial de la construction européenne .
Comme l' a dit M. von Wogau , la concurrence n' est pas une chose abstraite , elle sert les intérêts des citoyens , elle forme la base de l' économie sociale de marché .
Je voudrais encore ajouter que , dans la construction européenne , la concurrence a eu et continuera d' avoir une valeur civile et non seulement économique .
Merci beaucoup , Monsieur le Commissaire Monti .
La discussion commune est close .
Le vote aura lieu demain à 12 heures .
 
Protection pénale des intérêts financiers de l' Union L' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0002 / 2000 ) de Mme Theato , au nom de la commission du contrôle budgétaire , contenant des recommandations du Parlement à la Commission sur l' établissement d' une protection pénale des intérêts financiers de l' Union .
Monsieur le Président , d' année en année , nous découvrons , par le biais , surtout , du rapport de la Cour des comptes , que des fonds du budget de l' Union européenne s' égarent , du fait de disparition , de mauvaise gestion , d' irrégularités ou de soupçons de fraude grossière .
Ces anomalies ont depuis longtemps poussé le Parlement à engager des actions qui devraient contribuer à la protection des fonds des contribuables européens dont s' alimente somme toute le budget de l' Union .
À ce sujet , la lutte contre la fraude , son élucidation , sa condamnation et sa prévention , méritent une attention particulière .
La création de l' UCLAF , en passant par la Task Force et jusqu' à la mise en place de l' Office de lutte antifraude , l' OLAF , ont été des pas importants , tout comme le règlement sur la protection des intérêts financiers de la Communauté et sur les contrôles sur place .
L' Union ne peut prononcer que des sanctions administratives à l' encontre des cas avérés .
Jusqu' à présent , la Commission n' a connu qu' un succès relatif en matière de remboursement des fonds injustement perçus .
Les mesures pénales sont de la compétence des États membres .
Étant donné qu' à l' heure actuelle , ces deux aspects juridiques se chevauchent souvent et que les atteintes au budget de l' Union augmentent sur le plan transfrontalier - et sont aussi le fait du crime organisé - , la répartition des compétences entre les États membres n' est pas claire .
S' y ajoutent des différences entre les dispositions juridiques nationales et des demandes d' entraide juridique qui traînent en longueur ou sont laissées sans réponse .
La Convention sur la protection des intérêts financiers des Communautés européennes , signée par le Conseil européen en 1995 , et les deux protocoles qui s' y rapportent n' y ont rien changé .
Pour entrer en vigueur , cette Convention doit être ratifiée par chacun des quinze États membres .
Après cinq ans , seuls quatre l' ont fait .
Cette inaction , qui menace de saper la crédibilité de l' Union , a amené le Parlement à appeler à la création d' un Ministère public européen .
Ce faisant , il n' est aucunement question de créer un ordre pénal et judiciaire transnational .
L' objectif est plutôt de doter l' Union d' instruments spécifiques visant à la protection de ses intérêts financiers , et ce dans le respect de la subsidiarité .
Par le présent rapport , nous ravivons cette idée et engageons la Commission à présenter des propositions législatives pour concrétiser cet objectif .
En la matière , les demandes qui ressortent des avis de la commission juridique et du marché intérieur et de la commission des libertés et des droits des citoyens , de la justice et des affaires intérieures , sont pleinement prises en considération .
Nous exprimons deux recommandations qui découlent de la création de l' OLAF et devraient garantir son efficacité opérationnelle et juridique , sa transparence et la protection des libertés individuelles .
À cette fin , nous avons besoin - première recommandation - d' un acte juridique qui ancre les délits portant atteinte aux intérêts financiers de l' Union et les principes directeurs .
Dans une proposition d' amendement , je préconise de fixer au 30 septembre le délai au terme duquel la Commission devra avancer sa proposition .
La deuxième recommandation concerne la procédure pénale .
La Commission devrait proposer - et , là aussi , je propose par voie d' amendement de fixer le délai au 31 mai 2000 - un acte juridique sur la création d' un organisme indépendant , lié à la Commission sur le plan institutionnel , et chargé de la coordination et du contrôle de la régularité des activités d' enquête de l' OLAF .
Le comité de surveillance existant ne peut que contrôler l' indépendance du directeur de l' Office .
Une telle proposition devrait contenir un statut indépendant pour cet organisme et définir ses tâches qui se limitent aux investigations et aux poursuites internes de l' OLAF en matière d' atteinte aux intérêts financiers de l' Union ainsi qu' à ses relations avec les autorités nationales .
Il demeure exclu d' influencer la justice au sein des États membres .
Le contrôle de la légalité des actes doit être assuré par la Cour de justice .
En outre , nous appelons la prochaine Conférence intergouvernementale à entamer le débat sur la création d' un Ministère public européen chargé de la protection des intérêts financiers de l' Union , si possible sur la base de l' étude désormais largement reconnue qui a été produite par des spécialistes de renom , le fameux Corpus Juris , ainsi que des études de faisabilité qui y ont fait suite .
Des recommandations supplémentaires quant à cette manière de procéder se trouvent également dans le deuxième rapport du comité des sages .
De même , la Commission , par la voix de MM. Barnier et Vitorino , ainsi que certains États membres y sont résolument favorables .
Je vous prie , chers collègues , de voter ce rapport adopté à une large majorité par la commission du contrôle budgétaire .
Nous pouvons une nouvelle fois montrer que ce Parlement est actif pour prévenir la mauvaise gestion et , en particulier , la fraude et prononcer une condamnation là où c' est nécessaire .
Monsieur le Président , je suis heureuse de pouvoir m' exprimer sur ce rapport et je félicite Mme Theato .
Je crois qu' il s' agit d' un rapport où la coopération entre les commissions a très bien fonctionné et le résultat , qui nous parvient aujourd' hui , est un rapport sobre et serein sur une matière extrêmement délicate .
Sobriété et sérénité qui sont particulièrement nécessaires au développement de l' article 280.4 .
Car s' il nous fallait décerner un prix à l' article le plus difficile à comprendre , le moins clair , le plus confus ­ quel que soit le nom que vous voudrez lui donner ­ , la concurrence serait , à n' en pas douter , très âpre dès lors que le Traité est un échantillonnage d' articles complexes , mais il va sans dire que cet article est un candidat sérieux à ce prix .
Il s' agit également d' une question particulièrement délicate parce que c' est , comme l' a très bien dit Mme Theato , la protection des intérêts financiers de la Communauté qui est jeu .
Nous sommes tous conscients ­ et ce Parlement est le premier à s' en être soucié ­ de la nécessité de protéger les intérêts financiers de la Communauté .
Mais soyons prudents et , comme disent les Français : " ne jetons pas le bébé avec l' eau du bain " .
En d' autres termes , il convient de respecter , dans le cadre de la protection des intérêts financiers de la Communauté , non seulement ­ et Mme Theato l' a souligné ­ , les compétences des États nationaux , mais aussi d' autres points qui concernent les citoyens , qui concernent les garanties essentielles .
Les conclusions du rapport Theato les sauvegardent parfaitement .
Partant , en ma qualité de présidente de la commission juridique et du marché intérieur et , bien sûr , de députée , j' espère que , demain , ce rapport bénéficiera du soutient du Parlement , à une large majorité , et qu' il sera bien mis en uvre par la Commission .
Monsieur le Président , comme l' a dit Mme Theato , c' est un rapport critique .
Il a été proposé par la commission du contrôle budgétaire et c' est un rapport d' initiative .
Une des raisons pour lesquelles nous désirions ardemment mettre cet aspect en évidence était que l' Union européenne , qu' on le veuille ou non , traîne derrière elle une réputation de fraude et de mauvaise gestion , réputation exagérée , mais elle existe .
Nous devons faire quelque chose pour remédier à cette situation .
Quelques-unes des mesures que nous avons mises en place par le passé n' ont pas été respectées par certains États membres - n' oublions pas que les États membres sont responsables de l' exécution de quelque 80 % du budget de l' UE .
De nombreux États membres n' ont pas ratifié la convention sur la protection des intérêts financiers ou n' ont pris aucun engagement à cet égard et , dès lors , il était clair qu' il fallait entreprendre quelque chose de plus radical .
Il nous faut prendre cette responsabilité au sérieux .
Nous devons être capable d' entamer des poursuites à l' encontre des personnes qui commettent des fraudes au détriment de l' Union européenne .
La question est la suivante : qui entame les poursuites ?
C' est là que les choses se corsent vraiment .
Qui est responsable lorsqu' on a à faire avec une structure qui traverse tant de frontières ?
Nous devons également être à l' écoute des inquiétudes des États membres .
La proposition visant à établir un Ministère Public Européen est très sensible .
Nous sommes tous conscients du fait qu' une approche fédérale complète et qu' une autorité judiciaire européenne prévalant sur les autorités judiciaires nationales constituent une étape trop prématurée pour certaines personnes .
Toutefois , la discussion doit être entamée et nous invitons donc la CIG à le faire .
La manière de réagir vis-à-vis du personnel des institutions de l' Union européenne revêt une importance cruciale pour le Parlement , gardien du budget de l' Union européenne .
À un moment où nous examinons l' ensemble du processus de réforme , il est essentiel que nous émettions le signal approprié .
Les personnes commettant des fraudes doivent comprendre qu' elles seront poursuivies , ce qui n' est pas le cas actuellement .
Mme Palacio a souligné la question de savoir si nous disposions de l' autorité juridique pour le faire .
Je voudrais dire clairement que mon groupe va proposer un amendement visant à éliminer les détails concernant la manière dont la Commission devrait s' attaquer à ce problème .
Nous savons que c' est un débat délicat .
Nous savons que la Commission a peut-être besoin de la possibilité de négocier une situation qui serait acceptable pour toutes les parties .
Permettez-moi de dire clairement qu' il n' est ici aucun engagement en faveur d' un corpus juris , ni en faveur d' un procureur européen .
Il existe toutefois un engagement résolu en faveur d' une modification du status quo qui est totalement inacceptable .
Monsieur le Président , je commencerai en adressant mes félicitations à Mme Theato pour son rapport .
Je pense que c ' est un rapport d ' excellente qualité qui obtiendra le soutien de mon groupe dans sa majeure partie .
J ' ai seulement la très nette impression qu ' il aurait souhaité aller un plus avant encore .
Après avoir entendu les débats de ces cinq ou six derniers mois , cela me paraît fort possible .
Nous savons tous qu ' en 1995 , il a été convenu qu ' il faudrait veiller à une meilleure protection pénale des intérêts financiers de l ' Union européenne .
Malheureusement , les États membres n ' ont pas joué le jeu .
C ' est un fait purement politique et , en ce moment , nous ne pouvons pas y faire grand-chose , me semble-t-il .
Il reste néanmoins la possibilité que la Commission prenne de nouvelles initiatives sur la base de l ' article 280 du Traité et je suggérerais à la Commission de le faire le plus rapidement possible .
Contrairement à l ' orateur précédent qui nous a déjà quittés , mon groupe est très favorable à l ' institution d ' un Procureur européen .
Mon collègue , Jan-Kees Wiebenga , reviendra sûrement plus en détail sur cette question , puisqu ' il a déjà rédigé un rapport sur ce thème .
Ce que nous devons faire à mon avis , c ' est de donner le plus rapidement possible une définition à ce qui constitue une fraude d ' une part , et une simple irrégularité d ' autre part .
J ' ai moi-même fait partie de la commission d ' enquête sur le transit communautaire .
L ' un des grands problèmes dans le domaine était qu ' une infraction , portant sur les ressources de l ' Union européenne en particulier , était considérée dans tel pays comme une simple infraction et dans tel autre comme un délit .
C ' est une situation que nous ne pouvions plus tolérer , pensai-je alors , et à plus forte raison maintenant .
J ' ajouterai un point de politique générale : quoi que l ' on puisse dire à propos des élections européennes , le faible niveau de participation est une réalité .
Nous pouvons y porter remède en nous attaquant rapidement à la criminalité en Europe , et ce au niveau européen .
Monsieur le Président , je voudrais moi aussi remercier le rapporteur .
Le rapport de Mme Theato peut contribuer à rétablir la confiance dans les institutions européennes .
Je pense que nous en avons tous le plus grand besoin si nous considérons les résultats des dernières élections européennes , si nous considérons leur taux de participation .
Pourtant , le problème est chaque année le même .
La Cour des comptes publie son rapport dans lequel sont épinglés les États membres en raison de diverses fraudes .
Toutefois , les institutions européennes ont jusqu' à présent trop peu de possibilités d' intervenir dans ce domaine et de veiller à une véritable mise en uvre , à disposer d' un remède .
C' est précisément cette procédure qui , chaque année , démantèle un peu plus la confiance .
Je pense que le rapport et la proposition de Mme Theato peuvent contribuer à ce que les choses suivent un cours contraire et qu' il soit clair que les institutions européennes veillent à l' utilisation prévue des fonds européens et à ce que cela ne donne lieu à aucune fraude .
Après le premier pas déjà accompli , à savoir le passage de l' UCLAF à l' OLAF , institution indépendante , il importe que nous fassions un deuxième pas et dotions l' OLAF d' un cadre juridique qui lui permette aussi d' agir en toute sécurité .
Pour ce faire , nous avons besoin d' un ministère public européen qui veille à l' existence d' une garantie juridique claire , et ce aussi pour les suspects .
Je dois cependant ajouter que mon groupe ne votera hélas pas en bloc pour votre rapport .
J' espère que le débat en convaincra encore quelques-uns .
Mais , malheureusement , les soupçons sont encore trop grands de voir apparaître une institution européenne qui diminue la subsidiarité .
Pour ma part , je contribuerai toutefois à ce que le rapport de Mme Theato bénéficie d' un large soutien .
Monsieur le Président , nous sommes globalement favorables à la résolution présentée , même si nous pensons qu' elle ne peut être qu' une invitation du Parlement au Conseil visant , par le biais d' une modification des Traités , à assurer une protection efficace des intérêts financiers de l' Union .
L' institution d' un Procureur européen et la création de catégories de délits communs à tous les pays de l' Union constitue indubitablement une bonne idée , mais il est illusoire , selon moi , de penser la concrétiser sans avoir préalablement adopté un règlement judiciaire communautaire .
Nous parlons , en fait , de droit pénal , un domaine dans lequel la résistance des États nationaux à la communautarisation est et restera toujours forte .
Il est impensable , en effet , de prendre des dispositions juridiques importantes et procédurales pour un seul secteur , celui de la protection des intérêts financiers , sans avoir d' abord créé un règlement judiciaire européen .
Il suffit de lire les motivations précises et convaincantes du rapport Theato pour se rendre compte des problèmes qui restent à résoudre .
Cette idée doit toutefois être encouragée et je ne doute pas de ce que , dans le cadre de cette tentative de protection des intérêts financiers de l' Union , on s' apercevra de la nécessité de disposer d' un corpus juris communautaire à introduire dans les Traités .
En mon nom et en celui de mon groupe , j' exprime en outre , en mon nom et au nom de mon groupe , que l' âme financière de l' Union montre la voie à la réalisation d' un règlement judiciaire européen respectueux des droits des citoyens , c' est-à-dire d' un règlement qui rehausse les garanties qui ne sont malheureusement pas d' un niveau acceptable dans de nombreux États .
Dès lors , je fais part de l' avis favorable de mon groupe sur le rapport Theato .
Je pense cependant qu' il s' agit substantiellement d' un sujet à porter à l' ordre du jour de la CIG .
Monsieur le Président , le rapport de Mme Theato sur la protection des intérêts financiers de l' Union européenne , propose notamment , dans un premier temps , de centraliser les poursuites pénales par la création d' un procureur européen .
Cette proposition est profondément opposée à l' esprit du système actuel , dans lequel le droit pénal et la procédure pénale qui sont au cur des systèmes juridiques nationaux , doivent relever de la souveraineté de chaque peuple et du ressort exclusif de chaque État .
Or , l' idée d' un procureur européen vise au contraire à cantonner à terme les États dans un rôle subordonné sur ces sujets .
De plus , cette proposition enclencherait un enchaînement de réformes absolument imprévisible .
En effet , selon le rapport Theato , le procureur européen serait nécessaire , notamment pour mieux encadrer les enquêtes de l' Office de lutte anti-fraude , l' OLAF .
Mais on apprend parallèlement , dans le rapport Van Hulten qui est discuté aujourd' hui , que le procureur européen devrait être lui-même surveillé par un tribunal de l' Union européenne .
C' est ainsi qu' une petite réforme européenne peut en cacher une moyenne et une moyenne peut en cacher une grande .
Sans compter que la grande peut , à son tour , en cacher une géante , puisqu' on verra bientôt proposer un droit pénal européen et pourquoi pas ensuite , un ministre de la justice européen , contrôlé par une extension des pouvoirs du Parlement européen .
Je crois donc qu' il faut bien réfléchir à l' équilibre des pouvoirs que l' on risque de bouleverser , en présentant ce genre de réforme apparemment ponctuelle .
Il nous apparaît finalement que des propositions comme celle du procureur européen manifestent l' incapacité à imaginer l' Europe autrement que sous forme pyramidale et centralisée , organisée autour d' un super-État .
Le groupe Europe des nations veut au contraire une Europe polycentrique associant les nations en réseau .
Et le réseau pourrait se traduire , par exemple , par une meilleure coordination entre les parquets nationaux , avec la création , éventuellement , de formations nationales spécialisées dans les infractions au détriment des finances communautaires .
Le cadre juridique , Monsieur le Président , existe donc déjà .
Il est bon dans son principe .
Il faut seulement le perfectionner .
Monsieur le Président , Mme Theato nous propose une révolution institutionnelle pour un double motif .
L' opinion publique , qui serait indifférente à vingt millions de chômeurs et à des milliers de vaches folles , serait inquiète à cause de la fraude qui mettrait en danger les intérêts des finances et ces deux motifs justifieraient un double dispositif : un code pénal européen avec des délits anticommunautaires et un procureur général européen .
Mme Theato a d' ailleurs oublié , probablement , une prison européenne , étant entendu que le FBI , la police européenne , existe , avec l' OLAF .
Le tout serait institué par deux règlements , un pour le procureur , un pour le code pénal , règlements pris sur la base de l' article 280 du Traité , c' est-à-dire à partir du droit dérivé , puisque le propre du droit dérivé , c' est de permettre toutes les dérives .
Effectivement , il y a une double dérive .
D' abord , la dérive idéologique classique , eurofédéraliste , un marché unique , une TVA unique , une diplomatie unique , une armée unique , et maintenant un droit pénal unique et un procureur unique .
Le tout pour lutter contre une fraude inférieure à un milliard d' euros , alors qu' on laisse passer des dizaines de milliards d' euros à cause des SPG , des zones de libre-échange , des cadeaux douaniers à Chiquita et des milliards perdus sur la quatrième ressource , le PIB , résultant du pacte de rationnement budgétaire .
Ensuite vient la dérive puritaine : l' Europe allemande du Nord , l' Europe luthérienne , calviniste , quaker , veut nous imposer son ordre moral .
Au fond , plus on se relâche sur les murs , et plus on se resserre sur le portefeuille .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , une protection pénale efficace des intérêts financiers de l' Union est indispensable , aujourd' hui plus que jamais .
Les scandales de fraude et de corruption survenus dans le passé ont durablement ébranlé la confiance des citoyens européens .
La crédibilité des efforts entrepris par le Parlement en vue d' une utilisation régulière des ressources financières est liée aux efforts que nous entreprenons afin de rétablir la régularité et d' éviter toute anomalie future .
Cela exige des modifications non seulement administratives mais aussi structurelles , ce qui signifie que nous devons créer les instruments en mesure de garantir la protection pénale .
La Conférence intergouvernementale 2000 constitue le lieu pour en discuter .
Cela étant , on peut bien entendu s' en tenir au point de vue selon lequel le droit et la procédure pénale sont des matières du ressort intrinsèque des États membres et ne peuvent être envisagées sous le régime de la subsidiarité .
Il ne fait aucun doute que je fais partie des défenseurs de ce principe et des opposants à toute extension ultérieure des compétences du niveau européen .
Et puisqu' on parle des exigences posées à la Conférence intergouvernementale , on devrait mettre l' accent sur l' exigence d' une claire délimitation des compétences .
Ce n' est toutefois pas contradictoire puisque la demande de création d' un instrumentaire de droit et de procédure pénale , telle qu' elle est formulée dans les recommandations I et II du rapport , touche en fait à la protection des intérêts exclusifs de l' UE et n' attente donc pas aux intérêts des États membres mais les protège plutôt , tout au moins indirectement .
Sa compatibilité avec les différents ordres juridiques nationaux , confirmée par des spécialistes , montre que l' Europe a aussi beaucoup de choses en commun dans le domaine pénal , pour ce qui touche par exemple au fond des délits visés par cette proposition .
Compte tenu de ces éléments , j' estime la création d' un tel cadre justifiée et aussi souhaitable pour le développement de l' OLAF .
Monsieur le Président , un procureur européen pourrait-il faire disparaître la fraude à l' encontre des moyens communautaires dans les milieux du football ?
Je ne le crois pas .
Les instruments existants nous permettent , par contre , d' aller plus loin .
Eurojust ­ cet instrument qui a été proposé lors du dernier Sommet - pourrait constituer une alternative au procureur européen .
Au niveau de son organisation , Eurojust doit être l' équivalent d' Europol et permettre de soutenir l' instruction d' affaires criminelles .
C' est précisément ce genre de coopération concrète qu' il nous faut .
OLAF , Europol ainsi que la convention relative à l' extradition et à l' assistance judiciaire mutuelle sont des instruments qu' il convient d' exploiter pleinement et nous aurons encore franchi une étape supplémentaire lorsque la convention sur la fraude de 1995 aura enfin été ratifiée par les États membres .
Je partage cependant l' avis du rapporteur lorsqu' il déclare qu' il est tout à fait inadmissible que la plupart des États membres ne l' aient toujours pas ratifiée .
C' est inadmissible et je comprends l' impatience des personnes qui exigent le remplacement de ces instruments par un procureur européen commun .
Ce serait toutefois un mastodonte énorme qu' il faudrait ériger .
Seules les affaires les plus graves feraient l' objet de sanctions pénales ; 90 % des affaires seraient de nature disciplinaire et concerneraient de la négligence ou de l' incompétence .
Ce qu' il nous faudrait plutôt , ce sont des contrôles internes efficaces et de meilleures possibilités de licenciement .
Nous devons modifier le statut du personnel ainsi que la procédure disciplinaire , mais nous devons surtout modifier notre manière de fonctionner .
Une grossière négligence empêche toujours l' utilisation de l' article 52 du statut du personnel sur les licenciements .
Ne devrions-nous pas d' abord balayer correctement devant notre propre porte avant de nous lancer dans des projets de création de nouvelles institutions flambant neuves ?
Monsieur le Président , nous aimerions tous faire quelque chose pour aider à lutter contre la fraude en Europe .
La question qui se pose maintenant est de savoir si l ' Union européenne participe aussi à cette lutte ?
La réponse est que nous n ' en savons à peu près rien .
Le sommet de Tampere a traité de la lutte contre la fraude .
Chacun en était satisfait , mais en réalité peu de progrès ont été enregistrés .
Aucune législation antifraude n ' est entrée en vigueur , parce que ­ et cela a déjà été dit - les États membres ne ratifient pas les conventions proposées .
Il reste donc beaucoup à faire sur ce terrain .
Mais que doit-il se passer en fait ?
Deux choses que le rapport de Mme Theato énonce très clairement .
Premièrement , les mêmes sanctions pénales doivent être appliquées dans tous les États membres de l ' Union européenne en matière de fraude européenne .
Une unification s ' impose dans ce domaine bien précis .
Deuxièmement , un Ministère public européen doit effectivement être instauré qui serait chargé de deux tâches : la première consistant à assister les procureurs nationaux dans la poursuite pénale des affaires de fraude européenne , la deuxième étant d ' assurer le contrôle du point de vue judiciaire sur Europol et l ' OLAF , car actuellement ces deux services de recherche fonctionnent sans aucun contrôle judiciaire .
Un ministère public européen n ' est pas un instrument qu ' il faille redouter .
Je veux chasser tous les spectres qui s' agitent autour de moi .
C ' est une chose très positive .
Comme Europol , qui représente la coopération policière , et qui ne se place pas au-dessus des services de police nationaux , mais qui se charge des échanges d ' informations entre les services de police .
C ' est cela également qu ' un Ministère public européen de taille très restreinte doit pouvoir faire .
Simplement , cela ne doit pas se passer lors de la phase d' enquête mais au cours de la phase des poursuites pénales .
Le Parlement européen y est favorable .
Le comité des sages l ' est également .
Je lance un appel au Conseil de ministres et à la Commission pour qu ' ils se déclarent favorables à cette mesure .
Monsieur le Président , je voudrais me concentrer sur la question du corpus juris .
Je voudrais de tout cur soutenir les propos tenus par Mme Morgan à ce sujet .
Le corpus juris a été établi en l' absence de tout débat et participation publics .
L' idée d' un procureur européen à l' image du modèle continental inquisiteur , disposant d' une compétence prépondérante sur l' ensemble du territoire de l' UE aurait un impact majeur sur les systèmes traditionnels de l' Irlande et du Royaume-Uni .
Les États membres ont le droit de recevoir des informations sur la notion d' un code pénal unique et d' un procureur européen .
En effet , lorsque le projet a été initialement élaboré , il était censé être limité aux cas de fraude au détriment du budget de l' UE .
Cependant , en 1977 lorsque le corpus juris a été effectivement lancé à Saint-Sébastien - devant un public très fermé composé de 140 juristes , sans les médias - le Président du Parlement européen , à l' époque , M. Gil-Robles Gil-Delgado , a déclaré qu' il le considérait comme une ébauche et que l' intention était d' étendre les compétence de l' UE en matière criminelle à tous les domaines des activités criminelles .
Nous devons entamer un débat public sur cette question .
Il faut que les États membres et les citoyens au sein des États membres soient correctement informés .
Il convient de s' occuper de la menace qui pèse sur les systèmes juridiques traditionnels en Irlande et au Royaume-Uni .
Il faut beaucoup plus d' ouverture et de transparence sur cette question que cela n' a pas été le cas jusqu' à présent .
Il est inacceptable qu' un projet de ce type ait été imposé aux États membres de l' UE sans débat public adéquat .
Monsieur le Président , chers collègues , au nom des députés radicaux , je me suis abstenu lors du vote sur ce document en commission du contrôle budgétaire parce que je partage les inquiétudes qui ont été exprimées , avec une telle autorité , par la représentante d' une autre culture juridique certainement importante , à savoir celle de la common law .
Par ce texte , nous créons indubitablement une certaine contrainte vu que nous jugeons que certains aspects doivent être résolus .
Il est important que la fraude à l' échelle communautaire soit réprimée , qu' elle soit jugulée .
Toutefois , la façon dont notre commission , avec l' impétuosité et l' obstination de la présidente , Mme Theato , entend achever ce document n' est pas exempte de critiques .
Une autre critique importante à l' adresse du document concerne le droit dérivé .
L' article 280 du Traité permet au Conseil de trouver les instruments adéquats pour la répression de la fraude .
Nous sommes perplexes quant au fait qu' on préconise la création d' une institution qui représenterait une plus-value , sans en prévoir immédiatement les retombées , autrement dit en négligeant l' aspect de la défense et donc la possibilité que , dans un système juridique aussi important , l' accusation et la défense puissent fonctionner efficacement .
Par notre abstention en commission , nous avons voulu exprimer cette perplexité .
Monsieur le Président , je crois qu' une réflexion à haute voix sur ce sujet s' impose en cette Assemblée , en séance plénière et au sein des commissions , même s' il est évident que le débat ne peut faire abstraction du monde de la culture , de la culture juridique et des milieux dans lesquels on affronte les sujets institutionnels .
Nous nous trouvons face à des épisodes très graves qui semblaient être une coutume par le passé .
Quelque chose a changé , du moins dans les mécanismes , surtout en ce qui concerne le contrôle .
Nous ne sommes cependant pas encore satisfaits , en particulier si on en arrive même à parler , dans les milieux compétents , d' un Procureur européen , de délits , de fraudes , de malversations et de révélations de secrets d' office au niveau européen .
Je crois que nous devons certainement protéger les intérêts de la Communauté et son image , ainsi que les relations avec les contribuables , lesquels constituent un élément essentiel de la vie de cette Communauté .
C' est pourquoi il est juste de s' intéresser à la question de la protection des intérêts de nature générale et universelle en se rapprochant davantage de la justice dans les États membres individuels .
C' est ici que point le problème le plus délicat : quelle position un Procureur européen occupe-t-il dans les rapports avec les pays et avec la justice telle qu' elle y est structurée ?
Je pense que ce sujet doit encore être étudié , sous le profil tant culturel que pratique .
Nous risquons aujourd' hui de superposer une nouvelle institution aux multiples et diverses institutions existant dans chaque État membre .
Monsieur le Président , je voudrais rapidement dire quelques mots sur deux points .
Premièrement , je ne veux pas prendre position sur les questions philosophiques de la subsidiarité et de la souveraineté des États membres bien que je sois fort favorable à mener un tel débat car , à regarder régulièrement les chaînes de télévision britanniques , j' ai pu noter les plaintes formulées par les politiciens actifs au niveau national quant à la menace que faisait peser le continent sur la culture juridique locale .
Cela relève parfois du numéro de chansonnier et mériterait une discussion .
Mais tel n' est pas mon sujet .
Mon sujet est le rapport de Mme Theato .
Je pense qu' en raison des difficultés juridiques qui se font jour en la matière - et manifestement , l' Union européenne ne dispose que d' une voie fort étroite en vue de faire de ces délits des délits pouvant être traités au niveau européen ­ , on s' est quelque peu embrouillé sur cette voie .
Je fais référence aux recommandations I et II .
On n' y parle plus d' un procureur européen mais bien , pour des raisons juridiques , d' une autorité européenne indépendante , d' un organisme , pour reprendre les propos tenus tout à l' heure par Mme Theato .
Manifestement , nous avons quelques difficultés avec la base légale .
Ensuite , nous avons des difficultés relatives aux délits .
Rien n' a été changé .
Des délits demeurent qui dépassent , si l' on peut dire , ou peuvent dépasser le cadre européen : le blanchiment d' argent , le recel , le constitution d' une association de malfaiteurs .
Dans ce domaine , il y a selon moi certaines zones d' ombre qu' on devrait éclairer .
Néanmoins , ce qui est absolument indispensable - et c' est pourquoi nous voterons le point 1 sans ces recommandations , c' est que le Parlement signale clairement à la Commission et au Conseil qu' il entend mettre un terme , via un acte juridique clair , à la situation qui s' est développée .
Monsieur le Président , depuis des années , le Parlement revendique une protection pénale spécifique et uniforme des intérêts financiers dans l' Union .
La vérité est que la frustration grandit lorsqu' on constate la fragilité de la convention ( et des protocoles y relatifs ) .
Cinq ans après sa signature , elle n' a toujours pas été ratifiée et elle n' est toujours pas entrée en vigueur .
Par ailleurs , les tentatives les plus volontaires , comme celle de l' OLAF actuellement , ne suffisent pas à dissiper les inquiétudes légitimes entourant le système de garantie des droits individuels .
Les propositions du rapport de Mme Theato visant à inciter la Commission à présenter un acte normatif concret sur la protection pénale des intérêts financiers avec une classification des délits , notamment de la fraude au budget communautaire , représentent à notre avis une tentative sérieuse de créer un nouveau droit pénal toujours plus nécessaire , uniforme au niveau de la Communauté .
En même temps , elle appelle à la création d' un organisme européen indépendant chargé de coordonner et de contrôler la régularité des enquêtes de l' OLAF , abstraction faite de l' administration judiciaire de chaque État membre et avec la supervision de la Cour de justice européenne .
Enfin , dans le sillage de l' accord de Tampere , le rapport réaffirme la figure du procureur européen , invoquée à l' époque par une décision du commissaire M. António Vitorino , qui demandait à la CIG d' ouvrir son ordre du jour à la création de cette nouvelle figure , que tout le monde considère aujourd' hui comme indispensable .
Ce rapport mérite d' être adopté parce qu' il entretient le besoin de discipliner la vie des institutions , du point de vue juridique et de l' efficacité , en achevant le système financier de l' Union à l' aide d' un droit matériel et d' une procédure européenne adaptée à la crédibilité de la vie économique communautaire .
Mais des questions très simples se posent .
La base juridique suffira-t-elle aujourd' hui à justifier de manière légale la création d' un nouveau droit pénal spécifiquement communautaire qui , bien que subsidiaire , sera toujours en compétition , dans la pratique et dans certaines zones , avec le droit pénal traditionnel et parcellaire des États membres ?
Étant donné les doutes , ne serait-il pas plus correct d' inscrire la réforme du système judiciaire à l' ordre du jour de la CIG , en introduisant ces propositions dans la réforme plus générale du système judiciaire de l' Union , à l' instar de ce que l' on demande pour le procureur européen ?
Ces matières ne sont-elles pas du plus haut intérêt pour une révision des traités qui contribue à la solidité de l' espace de Liberté , de Sécurité et de Justice dans l' Union ?
Monsieur le Président , l ' UE fait aujourd ' hui l ' objet d ' une surveillance sévère .
La confiance dans l ' Union européenne s ' est beaucoup dégradée .
Des mesures énergiques sont nécessaires pour y remédier .
Nous nous félicitons donc que des ressources accrues aient été allouées à l ' OLAF , afin de donner suite efficacement à tous les soupçons .
Dans le même temps , nous considérons comme une évidence le principe qui veut que les personnes qui ont commis des actes répréhensibles à l ' encontre de l ' UE aient à en assumer la responsabilité .
Il est regrettable que la convention sur la protection des intérêts économiques de l ' Union ne soit appliquée que par un petit nombre d' États membres .
C ' est pourquoi nous pensons qu ' il serait bon que l ' on confie à la Commission la tâche de présenter des propositions qui impliquent le développement du cadre juridique déjà existant .
En revanche , je ne suis pas convaincu que ces gains en efficacité aient à passer par la mise en uvre d ' une législation européenne commune ou la centralisation de la lutte contre ce type de criminalité .
Dans ce contexte , je suis donc sceptique en ce qui concerne la création d ' une fonction de procureur européen , qu ' il me paraît du reste très difficile de réaliser dans le cadre du traité actuel .
Nous croyons davantage dans le programme Eurojust , qui permet aux procureurs nationaux de collaborer .
Le problème majeur n ' est pas l ' absence de poursuites à l ' encontre des auteurs d ' actes criminels commis aux dépens de l ' Union , mais le fait que ces actes soient si fréquents et qu ' on les découvre si rarement .
Le défi pour la Commission et pour nous-mêmes consiste cependant à trouver le bon dosage .
Les escroqueries et les négligences qui se produisent ne doivent pas avoir pour conséquence de nous enfermer dans une bureaucratie hiérarchique et surannée , où le contrôle excessif exercé sur des détails empêche l ' évolution vers une administration moderne .
Nous nous félicitons donc de la perspective offensive qui caractérise le rapport Van Hulten .
La ligne à suivre doit s ' assigner pour objectif de donner à chaque administration la responsabilité de son propre contrôle .
Notre expérience d ' un fonctionnement administratif moderne montre que l' ouverture , la décentralisation des responsabilités et une évaluation réellement compétente sont tout aussi efficaces qu ' un contrôle bureaucratique et pointilleux .
Le défi majeur revient ici à créer une administration moderne et efficace sans rien perdre du point de vue de la sécurité juridique , ni de notre capacité de contrôle .
Il faut pour cela des formations spécifiques , des méthodes de recrutement plus modernes , et surtout , la transparence et l ' ouverture du système .
La meilleure protection contre les irrégularités est une possibilité de surveillance efficace de l ' administration .
Monsieur le Président , Madame le Rapporteur , très chers Députés , regagner la confiance des citoyennes et citoyens dans le travail des institutions européennes , regagner la confiance envers la politique européenne est l' une des tâches les plus importantes qui nous attendent .
La Commission s' est attelée à cette mission et le projet de train de réformes internes le prouve .
Le Parlement s' est attelé à cette mission et le présent rapport en est une preuve impressionnante .
Au nom de la Commission , je peux exprimer notre reconnaissance au rapporteur pour s' être à nouveau penchée sur la question vraiment délicate de savoir quelles bases juridiques , quelles modifications institutionnelles pouvaient être élaborées afin d' intensifier la lutte contre la fraude sévissant au détriment de l' Union européenne .
En ratifiant le traité d' Amsterdam , tous les États membres ont déclaré vouloir accorder la même priorité à la lutte contre la fraude nuisant aux intérêts financiers de l' Union européenne qu' à celle contre la fraude nuisant à leurs intérêts propres .
Pourtant , la réalité est qu' il n' y a toujours que quatre États à avoir ratifié la Convention signée en 1995 .
La Commission est entièrement d' accord avec le rapporteur pour dire que cette situation n' est pas acceptable .
À cet égard , un acte juridique , une directive qui donnerait une définition unique des délits - du blanchiment d' argent ou de la corruption , par exemple - et inscrirait comme objectif contraignant l' obligation de leur poursuite pénale pourrait constituer un important pas en avant et je proposerai donc à la Commission d' examiner rapidement une telle démarche .
L' Office européen de lutte antifraude , l' OLAF , est l' un des instruments les plus importants grâce auxquels la Commission peut répondre à son obligation de lutte contre la fraude .
La Commission n' a donc pas accepté que les deux banques européennes , la BCE et la BEI , aient contesté , au nom de leur indépendance , le droit de l' OLAF à mener des enquêtes au sein de ces deux institutions .
C' est pourquoi , lors de sa dernière réunion , la Commission a décidé de l' introduction d' une plainte contre ces deux banques et j' espère que le Parlement approuve cette démarche .
La deuxième recommandation du présent rapport touche au contrôle de la régularité des activités d' enquête de l' OLAF au sein des différentes institutions européennes .
Le comité de surveillance de l' OLAF , érigé en même temps que cet Office , a le devoir de garantir l' indépendance de l' OLAF mais ne peut toutefois exercer l' activité de contrôle , mentionnée dans le rapport , sur les actes d' instruction internes de l' OLAF .
Sur ce point , je suis tout à fait d' accord avec le comité de surveillance et le rapporteur .
Cela signifie qu' il y a une lacune à combler et j' examinerai la voie proposée dans le rapport afin de faire avancer les choses .
Je me permets toutefois de formuler une requête : je pense que l' on doit éviter que le débat sur l' extension de la base juridique de l' OLAF fasse penser à tort que l' autorité actuelle de l' OLAF serait insuffisante .
Non , cela ne peut aboutir à saper l' autorité de l' OLAF et je pense aussi que ce n' est pas l' idée du rapporteur .
Je vous prie donc d' également donner votre plein appui au travail de l' OLAF sous sa forme actuelle .
Merci beaucoup , Madame Schreyer .
Le vote aura lieu demain à 12 heures .
 
VOTES ( Le Parlement approuve la proposition de la Commission ) Heaton-Harris ( PPE-DE ) .
( EN ) Monsieur le Président , c' est une motion de procédure .
Je voudrais vous demander une clarification concernant le règlement : à savoir le règlement 133 , paragraphe 2 et 133 , paragraphe 4 , tous deux ayant trait au vote .
En ce qui concerne les votes autres que les votes par appel nominal , ceux-ci ont lieu initialement à main levée et ce n' est que lorsque certains doutes émergent que l' on utilise le vote électronique .
Est-ce correct ?
Effectivement , cher collègue , j' ai procédé à un vote à main levée , puisqu' aucun groupe n' avait demandé un vote par appel nominal .
Vous savez qu' il n' y a vote par appel nominal ou vérification électronique que si les collègues le demandent .
En l' occurrence , je vous assure qu' il y avait une immense majorité en faveur de la directive que nous venons de voter .
Monsieur le Président , je ne me référais pas à ce vote en particulier mais aux votes d' une manière générale .
Il est évident que certains présidents ne s' occupent pas des mains , pour ainsi dire , et procèdent directement au vote électronique .
Je me demandais si c' était la procédure correcte .
Je sais que cela prend plus de temps mais ne devrions-nous pas toujours d' abord voter à main levée ?
Je vous assure , cher collègue , que je vais être très attentif aux mains qui se lèvent .
J' espère qu' elles seront nombreuses à se lever au moment de voter .
Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative au rapprochement des législations des États membres concernant l' étiquetage et la présentation des denrées alimentaires ainsi que la publicité faite à leur égard ( version codifiée ) ( COM ( 1999 ) 0113 - C4-0212 / 1999 - 1999 / 0090 ( COD ) ) ( commission juridique et du marché intérieur ) ( Le Parlement approuve la proposition de la Commission ) Proposition de règlement ( CE , Euratom ) du Conseil portant application de la décision 94 / 728 / CE , Euratom relative au système des ressources propres des Communautés ( version codifiée ) ( COM ( 97 ) 0652 - C4-0018 / 98 - 1997 / 0352 ( CNS ) ) ( commission juridique et du marché intérieur ) ( Le Parlement approuve la proposition de la Commission ) Procédure sans débat : Rapport ( A5-0106 / 1999 ) de M. Varela Suanzes ­ Carpegna , au nom de la commission de la pêche , sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la conclusion du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l' accord entre la Communauté européenne et le gouvernement de la République démocratique de São Tomé e Principe concernant la pêche au large de São Tomé pour la période du 1er juin 1999 au 31 mai 2002 ( COM ( 1999 ) 0550 - C5-0305 / 1999 - 1999 / 0228 ( CNS ) ) ( Le Parlement approuve la résolution législative ) Recommandation pour la deuxième lecture ( A5-0105 / 1999 ) , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l' adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative aux exigences minimales applicables à l' examen des conseillers à la sécurité pour le transport par route , par rail ou par voie navigable de marchandises dangereuses ( C5-0208 / 1999 - 1998 / 0106 ( COD ) ) ( Rapporteur : M. Koch ) Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , en ce qui concerne cette deuxième lecture , la Commission peut accepter la seule proposition d' amendement avancée par le Parlement .
La Commission reprend et accepte la proposition d' amendement .
( Le président déclare approuvée la position commune ainsi modifiée ) Rapport ( A5-0104 / 1999 ) de M. Koch , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 94 / 55 / CE relative au rapprochement des législations des États membres concernant le transport de marchandises dangereuses par route ( COM ( 1999 ) 0158 - C5-0004 / 1999 - 1999 / 0083 ( COD ) ) ( Le Parlement adopte la résolution législative ) Rapport ( A5-0108 / 1999 ) de Mme Schroedter , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur la communication de la Commission " Les fonds structurels et leur coordination avec le Fonds de cohésion .
Orientations pour les programmes de la période 2000-2006 " ( COM ( 1999 ) 0344 - C5-0122 / 1999 - 1999 / 2127 ( COS ) ) ( Le Parlement adopte la résolution ) Rapport ( A5-0107 / 1999 ) de M. Berend , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur le sixième rapport périodique sur la situation et le développement économique et social des régions de l' Union européenne ( SEC ( 1999 ) 0066 - C5-0120 / 1999 - 1999 / 2123 ( COS ) ) ( Le Parlement adopte la résolution ) Rapport ( A5-0069 / 1999 ) de M. von Wogau , au nom de la commission économique et monétaire , sur le Livre blanc de la Commission sur la modernisation des règles d' application des articles 85 et 86 du Traité CE ( COM ( 1999 ) 0101 - C5-0105 / 1999 - 1999 / 2108 ( COS ) ) ( Le Parlement adopte la résolution ) Rapport ( A5-0078 / 1999 ) de M. Rapkay , au nom de la commission économique et monétaire , sur le XXVIII rapport de la Commission sur la politique de concurrence ( 1998 ) ( SEC ( 1999 ) 0743 - C5-0121 / 1999 - 1999 / 2124 ( COS ) ) ( Le Parlement adopte la résolution ) Rapport ( A5-0087 / 1999 ) de M. Jonckheer , au nom de la commission économique et monétaire , sur le septième rapport sur les aides d' État dans le secteur des produits manufacturés et certains autres secteurs de l' Union européenne ( COM ( 1999 ) 148 - C5-0107 / 1999 - 1999 / 2110 ( COS ) ) ( Le Parlement adopte la résolution ) Rapport ( A5-0073 / 1999 ) de M. Langen , au nom de la commission économique et monétaire , sur le rapport de la Commission concernant l' application en 1998 de sa décision 2496 / 96 / CECA du 18 décembre 1996 instituant des règles communautaires pour les aides à la sidérurgie ( Code des aides à la sidérurgie ) ( COM ( 1999 ) 94 - C5-0104 / 1999 - 1999 / 2107 ( COS ) ) ( Le Parlement adopte la résolution ) Explications de vote- ressources propres L ' Union européenne se finance apparemment avec quatre ressources propres .
En fait , le budget européen s ' alimente à la TVA et au prélèvement sur le PIB surtout depuis que l ' abandon de la préférence communautaire et la multiplication des zones de libre échange ont fait effondrer les droits de douane et le prélèvement agricole commun , déjà amputés par les SPG .
Dès lors , les fraudes à la TVA communautaire et les distorsions dans le calcul du PIB , base imposable de la quatrième ressource , affectent , dans des proportions sensibles , les rendements et la justice des ressources communautaires .
Dès lors aussi , l ' Europe à prétention fédérale se finance plus que jamais comme la banale organisation intergouvernementale qu ' elle est , mais qu ' elle refuse d ' être .
On le voit bien dans le règlement qui nous est soumis .
On s ' y préoccupe de " comptabilisation des ressources propres " de leur " mise à disposition " ou du " contrôle " des montants des droits constatés mis à la disposition de la Commission .
D ' ailleurs , le nouveau comité consultatif créé est composé de représentants des États membres contribuables .
On est loin des dérives sur le " droit pénal communautaire " , le " procureur général communautaire " ou la police communautaire , avec l ' OLAF .
Ici , il n ' y a pas encore d ' impôt fédéral européen .
Mais il est vrai que l ' Europe à 25 voudra un impôt sur le revenu européen , à moins qu ' il ne soit sur les bénéfices , ou que la taxation du CO2 finance ce budget 2025 .
Rapport Koch ( A5-0105 / 1999 ) C' est avec grande satisfaction que j' accueille ce rapport relatif à une meilleure harmonisation dans la formation des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses .
Au cours des dernières années , les transports nationaux et internationaux de marchandises dangereuses ont augmenté considérablement , ce qui a accru les risques d' accidents .
Certains d' entre eux étaient dus à une connaissance insuffisante des risques inhérents à ces transports .
Il s' est donc avéré nécessaire , dans le cadre de la réalisation du marché intérieur , d' adopter des mesures destinées à assurer une meilleure prévention des risques .
La directive 96 / 35 / CE a répondu à cette exigence .
Les entreprises de transport de marchandises dangereuses et les entreprises effectuant des opérations de chargement ou de déchargement liées à ce transport se sont en effet vu imposer , à juste titre , le respect de règles en matière de prévention des risques , qu' il s' agisse du transport par route , par rail ou par voie navigable .
Pour faciliter la réalisation de cet objectif , la directive 96 / 35 / CE a prévu la désignation de conseillers à la sécurité , pour le transport des marchandises dangereuses , possédant une formation professionnelle appropriée .
Cette formation professionnelle des conseillers devait avoir pour objectif la connaissance des dispositions législatives , réglementaires et administratives essentielles applicables à ces transports .
Si , à l' époque , cela a constitué un progrès , l' absence de dispositions spécifiques relatives à l' harmonisation des conditions d' examen s' est révélée problématique .
Il a donc paru indispensable de combler cette lacune pour parvenir à un niveau élevé et uniforme de formation des conseillers à la sécurité , mais aussi pour éviter une disparité entre les coûts de formation et , par conséquent , une incidence sur la concurrence entre entreprises des États membres .
La proposition de la Commission vise à assurer une formation uniforme des conseillers à la sécurité .
Elle délimite le contenu minimal des examens et définit les tâches de l' autorité compétente ainsi que les exigences à remplir par les instances examinatrices .
Notre Parlement s' est montré favorable à ce texte .
Il a néanmoins présenté plusieurs amendements dont la plupart ont été retenus dans la position commune du Conseil , notamment en ce qui concerne la nécessité d' élaborer un questionnaire et des déclarations concernant l' autorisation de certains documents dans le cadre " des spécifications des modalités de l' examen proposées par l' organisme examinateur " .
Je soutiens par ailleurs le report de la date d' application de ces dispositions à trois mois après l' entrée en vigueur de la directive par souci de réalisme .
Je conclurai en insistant sur le fait qu' une harmonisation de la qualification professionnelle de ces conseillers contribuera à améliorer la qualité du service dans l' intérêt des usagers , à minimiser les risques d' accidents pouvant entraîner une dégradation de l' environnement ainsi que des dommages graves susceptibles de porter atteinte à l' intégrité physique de toute personne pouvant entrer en contact avec des marchandises dangereuses .
Rapport Koch ( A5-0104 / 1999 ) Je me suis exprimé en octobre dernier sur le rapport Hatzidakis sur le transport des marchandises dangereuses par voie de chemin de fer .
Les propos que je tiendrai aujourd' hui ne sont pas éloignés de ceux que j' ai tenus à l' époque .
Ils se résument à ceci : je regrette que , dans un domaine aussi crucial que le transport de marchandises dangereuses , nous remettions toujours au lendemain l' adoption de normes harmonisées au détriment de la sécurité des hommes et de l' environnement .
Je rappellerai qu' une directive sur le rapprochement des législations des États membres concernant le transport de marchandises dangereuses par route est entrée en vigueur le 1er janvier 1997 .
Celle-ci comportait un certain nombre de dispositions transitoires valables jusqu' au 1er janvier 1999 .
C' est à partir de cette date que nous aurions dû nous prononcer sur une proposition de la Commission européenne visant à faire cesser ces dérogations .
Selon la procédure en usage , c' est le Comité européen de normalisation ( CEN ) qui propose les normes en ce domaine , qui sont ensuite inscrites dans l' Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route signé à Genève en 1957 ( plus connu sous l' acronyme ADR ) , lequel s' applique dans toute l' Europe et dont les dispositions servent de base à la législation applicable dans l' UE .
Le CEN n' a pas été en mesure de mener à bien ses travaux dans le temps imparti .
Par conséquent , la proposition de la Commission que nous discutons aujourd' hui a pour objet de modifier la directive pour régler ces problèmes à court terme et non pas de faire cesser le régime transitoire comme cela aurait dû être le cas !
C' est exactement ce qui s' est passé pour le transport de ces marchandises par chemin de fer , à cette différence près : un délai avait été arrêté .
Aujourd' hui , on n' a pas la moindre idée du moment où le CEN sera en mesure de nous faire des propositions concrètes .
D' ici là , il est effectivement inutile que les États membres modifient leurs réglementations nationales .
Le rapport accepte également que soit instaurée une certaine flexibilité et reconnaît aux États la possibilité d' adopter ou d' appliquer des normes différentes .
Ces derniers pourront ainsi continuer à appliquer leurs propres normes pour certains équipements sous pression transportables pour lesquels des normes européennes font défaut .
Ils peuvent également adopter des dispositions différentes pour le transport à caractère local et pour les transports ad hoc .
Je voulais donc , aujourd' hui , par cette explication de vote , dire ma profonde insatisfaction et ma grande inquiétude .
Rapport Schroedter ( A5-0108 / 1999 ) Monsieur le Président , je voudrais appuyer mon explication de vote par cette intervention orale à propos du rapport de Mme Schroedter sur le développement régional .
Je veux lancer un appel tant aux États membres qu ' à la Commission pour qu ' ils accordent suffisamment d ' attention aux grandes différences de prospérité qui continuent à exister entre les diverses régions d ' Europe .
Non seulement les différences en termes de revenus par habitant , mais surtout les différences en termes d ' emploi demeurent préoccupantes .
Malgré le fait que la Communauté européenne consacre des moyens considérables , via les fonds structurels notamment , à la suppression de ces différences et des inégalités dans les chances de développement entre les régions d ' Europe , ces différences demeurent néanmoins .
Je me demande donc si la Communauté européenne ne devrait pas changer carrément de cap et , à la suite de procédures d ' évaluation très strictes , modifier les objectifs qui permettent de réduire plus efficacement ces divergences de conditions de vie et d ' emploi .
Monsieur le Président , en ce qui concerne le rapport Schroedter , je suis conscient du fait - et M. Barnier me l' a confirmé - que les règles d' additionalité touchant aux fonds structurels ne s' appliquent qu' au niveau des États membres , et ne s' appliquent pas de manière transitive et transparente au sein des États membres , en faveur des régions autonomes comme le pays de Galles et l' Écosse .
Je considère qu' il s' agit d' un état de fait très insatisfaisant .
J' espère que nous pourrons réexaminer cette question ultérieurement .
Je veux qu' il soit clair que , bien que j' aie voté en faveur du rapport , j' émet cette réserve importante .
Le rapport Schroedter parle de la nécessité de promouvoir les partenariats eu égard aux dépenses des fonds structurels de l' UE en Europe pour la période 2000-2006 .
Je pense que cela revêt une importance particulière étant donné que les fonds structurels de l' EU sont toujours dépensés d' une manière qui maximise le développement économique de diverses régions lorsque les autorités locales et régionales sont impliquées dans le processus de décision concernant la dépense de tels fonds .
En tant que député du Parlement européen , pour la circonscription de Leinster , j' ai toujours soutenu la nécessité de mettre en uvre des projets adoptant une approche pyramidale et soutenus par les fonds nationaux de l' UE .
Je pense que le gouvernement irlandais , la Commission européenne et divers gouvernements de l' EU ne peuvent décider seuls des priorités de dépenses spécifiques .
Je crois que les autorités locales et les groupes issus des secteurs privé et bénévole devraient être pleinement impliqués dans le processus de décision concernant la dépense des fonds structurels européens .
Nous avons vu , par exemple , le succès des programmes Leader I et Leader II en Irlande en matière d' emplois créés par le biais de l' administration de ces programmes au sein des régions rurales de l' Irlande et au sein de l' Europe .
Le programme Leader III doit être mis en uvre dans le courant de cette année .
Le programme Leader , dans son essence même , offre une opportunité aux groupes publics , privés et bénévoles de rassembler leurs talents communs afin de créer des emplois à long terme et durables dans les petites et moyennes entreprises au sein de régions rurales .
Cet exemple classique illustre la manière dont le concept du partenariat opère et les programmes de ce type doivent être soutenus au plus large de ses attributions .
Le Fonds européen pour la paix et la réconciliation a également été couronné de succès car il a créé de l' emplois dans les comtés frontaliers de l' Irlande .
Une fois de plus , les secteurs privé , public et bénévole y participent activement , ce qui illustre la manière dont des fonds particuliers peuvent être dépensés au mieux afin d' aider les divers projets locaux de création d' emplois au sein de cette région .
Au cours de la prochaine période d' application des fonds structurels de l' EU - à savoir 2000-2006 - , d' autres initiatives de l' UE , telles qu' EQUAL et URBAN seront d' application .
Je crois , une fois de plus , que ces initiatives doivent inclure la participation des autorités et des communautés locales afin d' identifier les endroits auxquels les fonds structurels européens profiteraient le plus .
Le rapporteur fait référence à la nécessité de mettre en uvre une approche intégrée pour les nouveaux plans et programmes des fonds structurels de l' UE .
Ceux-ci doivent promouvoir un partenariat décentralisé , efficace et global basé sur les compétences et l' engagement de tous les secteurs au sein des autorités régionales et locales .
C' est une question très délicate parce que les difficultés économiques et sociales majeures ne peuvent être surmontées que si l' on procède à une intégration cruciale entre les financements national , européen et local . .
Ce rapport nous renvoie à la question du pourquoi de la politique régionale ?
Pour réduire les disparités régionales bien sûr .
Mais surtout parce que si le marché européen nous garantit , a priori , un meilleur fonctionnement de l ' économie , il peut également être source d ' inégalités .
Jacques Delors avait coutume de dire que le marché était myope , d ' où la nécessité politique de réduire les disparités .
Il s ' agit de ce phénomène de solidarité qui est à l ' origine même du modèle social européen que nous défendons tous , d ' où la naissance de la cohésion économique et sociale .
Véritable objectif politique , au même titre que l ' économie et le monétaire , elle s ' élabore en collaboration avec les États membres , les régions et les collectivités locales .
La Commission ayant à charge , pour sa part , d ' indiquer aux États membres , à l ' aide d ' orientations , la direction à suivre pour parvenir aux objectifs souhaités dans le cadre de la programmation .
C ' est pourquoi je soutiendrai ce rapport , tout en regrettant , pour des raisons de calendrier , que le Parlement européen n ' ait été consulté que très tardivement sur des orientations censées aider les États membres , les régions et les collectivités locales quant à la programmation des objectifs 1 , 2 , et 3 .
Par ailleurs , je souhaite que notre Assemblée tienne également compte de l ' avis de la commission de l ' emploi et des affaires sociales qui ajoute tout un plan de réflexions sur des domaines essentiels comme la lutte contre l ' exclusion sociale , le soutien à l ' économie sociale et la mise en uvre de la stratégie de l ' emploi .
Le travail de Mme Schroedter est un pas de plus vers la transparence et l ' efficacité des aides structurelles .
Il met en valeur le rôle grandissant et primordial de tous les acteurs et principalement des partenaires locaux , seuls à même de définir les spécificités et problèmes sociaux , d ' où notre volonté de nous assurer que les partenariats à mettre en uvre soient de véritables partenariats , décentralisés et impliquant tous les acteurs concernés .
De là notre demande reformulée de mettre en place dans les États membres un centre de gestion de l ' aide structurelle , destiné à coordonner la mise en uvre et la gestion de l ' aide .
Pour cela , il faut ouvrir les comités de suivi aux députés européens et aux associations , aux industriels concernés par les projets et à la société civile .
Ces orientations sont un pas vers une meilleure efficacité des aides structurelles communautaires .
Remodifiées comme telles par le rapport Schroedter , elles vont dans la bonne direction .
Elles appellent également à un débat général sur le devenir de la politique de cohésion après 2006 , mais cela est un autre débat .
En attendant , soutenons ce premier pas .
Ce rapport invite à effectuer des coupes dans les aides d' États illicites prodiguées par certains États membres .
Bien que je soutienne de tout cur cet objectif , je préférerais bien plus que ces aides disparaissent complètement .
À mes yeux , les aides État illicites ne constituent rien de plus qu' un dumping social soutenu par l' État .
Nous nous opposons tous au dumping social lorsqu' il est perpétré par les grosses industries , nous devrions donc nous y opposer lorsqu' il est perpétré par les gouvernements .
Si nous voulons aboutir à un marché unique efficace qui rende l' industrie européenne compétitive de manière globale et crée de la richesse et des emplois pour tous les Européens , nous devons avoir un même terrain de jeu .
Les aides État illicites , en revanche , détruisent des entreprises compétitives et créent du chômage .
Bien sûr , il existe des cas où les aides d' État peuvent être nécessaires et légitimes , par exemple en vue d' aider des entreprises à se restructurer .
Toutefois , dans tous ces cas , des critères stricts doivent être satisfaits et il convient d' obtenir l' accord préalable de la Commission européenne .
Qu' il s' agisse d' exportation de buf vers la France ou de paiements en sous-main à l' industrie , on ne peut permettre aux États membres de l' UE de faire fi de la loi .
Je soutien avec enthousiasme la proposition contenue dans le rapport visant à publier un registre présentant la situation actuelle des différents États membres en matière d' aide d' État .
Les pays prétendant se trouver au cur de l' Europe mais qui violent systématiquement ses règles devraient être nommés , dénoncés et leur hypocrisie devrait être révélée .
Les États membres ne peuvent proclamer en public leur solidarité en faveur de l' Europe alors qu' ils tentent de saper le marché unique en privé .
Le fait que le niveau des aides d' État octroyées à l' industries en Europe semble baisser m' encourage quelque peu .
Toutefois , il reste beaucoup de choses à faire et j' invite la Commission à se montrer plus sévère lorsqu' elle dénonce les accros des aides en Europe .
Comme les fonds structurels et le Fonds de cohésion constituent les principaux instruments dont la Commission dispose pour résoudre les disparités régionales , il est fondamental que le Parlement européen participe à l' élaboration de leurs orientations indicatives générales sans remettre en cause le principe de subsidiarité , la définition de la stratégie de développement de chaque pays revenant aux États membres respectifs .
Malheureusement , la Commission européenne a déjà avancé dans ses orientations et la position du Parlement ne pèse pas lourd dans les programmes de la période 2000-2006 .
Il faut cependant insister sur la nécessité pour ces fonds de viser par priorité le développement des pays et des régions qui rencontrent le plus de difficultés et des régions ultrapériphériques , comme les régions des Açores et de Madère au Portugal , en vue d' atteindre la cohésion économique et sociale .
La vérité est que les orientations de la Commission ne remplissent pas totalement ces objectifs .
Par ailleurs , il est important qu' il y ait des indications précises et des fonds suffisants dans les domaines de la création d' emplois de qualité et avec des droits , ainsi que de la promotion effective de l' égalité des droits et des opportunités , dans les soutiens à l' économie sociale et solidaire , au développement rural , aux petites et moyennes entreprises , à l' amélioration de la qualité de la vie des populations urbaines des zones défavorisées , notamment dans le secteur des logements sociaux , en vue d' un développement urbain durable .
Si les contenus de l' article 158 du traité CE sont destinés à promouvoir le développement harmonieux de l' ensemble des communautés , on doit dire que la suppression totale des disparités est encore lointaine .
Dans certains cas , comme pour les régions italiennes entrant dans l' Objectif 1 , ces disparités augmentent même paradoxalement , surtout en raison de l' encore faible capacité d' approche des procédures communautaires de la part de l' appareil structurel et à cause de l' écheveau persistant des procédures .
Malgré les interventions normatives , l' assouplissement des structures communautaires doit en effet encore être réalisé .
Si on ne procède pas tout d' abord à une simplification administrative , on pourra difficilement atteindre les objectifs communautaires de réformes caractérisées par l' efficacité et la concentration .
En ce sens , le document de la Commission est lacunaire , dépourvu de toute recommandation aux États membres en vue de simplifier les procédures et les législations nationales en matière de présentation et d' instruction des projets de la part des autorités nationales , ainsi qu' en matière de financement , d' application et de contrôle .
Les PME , les micro-entreprises et les artisans en particulier sont encore des " sujets faibles " , parce que pour eux , les contraintes législatives et administratives imposées par certains États membres , parmi lesquels l' Italie , constituent de gros obstacles à l' accès aux fonds structurels .
Un gros handicap réside dans l' incapacité et l' impossibilité des régions et d' autres sujets de programmer à temps .
C' est pourquoi , la Commission , qui aurait dû consulter à temps le Parlement , en vertu de la décision sur les lignes directrices 97 / 99 ( rapport Howitt ) , a de fait trouvé une sorte d' alibi facile dans la constitution de la phase de programmation réduite au sein des États membres et a publié les lignes directrices dès juillet 1999 , bien avant que le Parlement nouvellement élu n' entame ses activités législatives , l' empêchant ainsi d' agir sur l' éventail actuel des lignes directrices .
L' évaluation intermédiaire de l' article 42 du règlement 1260 / 99 revêtira dès lors une importance non négligeable .
Les lignes directrices actuelles n' ont en général pas le mérite d' être claires et transparentes .
Elles effleurent seulement une question importante toutefois : la possibilité de mesurer les progrès accomplis en fonction d' objectifs vérifiables et en totale harmonie avec les stratégies des politiques communautaires , et ne s' attachent pas correctement aux implications de l' élargissement , d' autant plus qu' elles ne renferment pas de dispositions spécifiques ou d' éclaircissements en la matière , ni pour les autorités régionales et nationales , ni pour les pays candidats .
Cela dit , on peut évaluer positivement l' organisation différente des lignes directrices qui , laissant de côté les objectifs géographiques , sont destinées à des politiques sectorielles .
Si , en théorie , cela peut satisfaire aux exigences de concentration et donc d' efficacité des interventions , une question se pose d' elle-même , la question de savoir si la situation actuelle des régions de l' Objectif 1 permet dans les faits une politique d' interventions intégrées , qui nécessite un instrument opérationnel de coordination des sommes allouées .
Nous pourrions alors en principe répondre même positivement à la requête de la Commission qui veut créer un centre de gestion pour la promotion structurelle dans les États membres chargé de coordonner l' application et la gestion des interventions structurelles sur place , pour autant que ce centre ne devienne pas un instrument centralisateur de niveau supranational et garantisse qu' une attention effective soit portée à ces régions qui - je le réitère une fois de plus - , en raison de toute une série de facteurs négatifs convergents , n' ont pas encore atteint des niveaux corrects en matière d' utilisation des fonds structurels , de sorte que le remplacement de l' objectif géographique par les politiques sectorielles pourrait déboucher sur une intervention négative en fait .
Les lignes directrices , telles qu' approuvées par la Commission , sont très limitées parce que , au lieu de répondre à l' objectif visant à indiquer des orientations , elles fournissent un catalogue de dispositions éventuelles , un catalogue qui , en l' absence d' une définition progressive des priorités , pourrait carrément mettre les États membres sur une fausse voie en les orientant vers un éventail de propositions contraires à la concentration recherchée .
On pourrait dire qu' en l' état actuel des choses , on a encore perdu l' occasion de renforcer efficacement le développement urbain soutenable en contenant le phénomène croissant d' urbanisation et de la dégradation du paysage afférente .
On n' a pas estimé correctement l' importance de l' instrument de la subvention globale qui pourrait s' avérer fort utile au rééquilibre entre les zones urbaines et rurales en conférant , en outre , la dignité qui s' impose aux organismes locaux qui , par leur autonomie , pourraient définir des conditions de développement territorial comprenant des délais plus courts , contribuant ainsi aux efforts de réforme des fonds structurels et aux objectifs d' efficacité , de concentration et d' assouplissement administratif .
L' espace rural doit vraiment être considéré comme une ressource dans laquelle il faut investir de plus en plus , en incitant les jeunes à rester dans les régions rurales pour en éviter la destruction économique et sociale .
On sait désormais que , pour atteindre ce but , il faudra créer , dans les zones rurales , des emplois non plus liés à l' agriculture telle qu' on l' envisage traditionnellement - qui constitue toutefois un instrument essentiel à la sauvegarde de l' environnement et de la biodiversité - mais dans des secteurs tels que le tourisme rural , le sport , la culture , l' environnement , les petites et moyennes entreprises ou les services .
On note dans les lignes directrices un véritable vide dû au manque d' orientations concrètes afin d' assurer la coordination entre le FSE et les stratégies pour l' emploi , une coordination qui , puisqu' elle est appliquée justement pour la première fois pour la période de programmation 2000-2006 , présuppose que les États membres aient besoin de " lignes directrices " .
Il faut également souligner qu' une fois de plus , la Commission élude de fait le problème des actions concrètes dans le secteur de l' égalité des chances .
En conclusion , nous sommes en présence d' un document pas particulièrement satisfaisant et , en certains points , décevant .
Rapport Berend ( A5-0107 / 1999 ) Nous sommes d' accord , pour l' essentiel , avec l' évaluation et les considérations du rapporteur concernant le sixième rapport périodique sur la situation sociale et économique , et le développement des régions de l' Union européenne .
Nous nous limiterons donc à souligner certains aspects seulement .
Premièrement , comme le dit la Commission elle-même , le fait que le PIB par habitant de certaines régions les plus pauvres ait fortement progressé entre 1991 et 1996 est dû dans une large mesure à l' inclusion des nouveaux Länder allemands dans les calculs de la moyenne communautaire , à partir précisément de la première année .
Ce fait se trouve évidemment à l' origine d' une réduction sensible du niveau du PIB par habitant de l' Union .
Ensuite , il est particulièrement important pour nous de constater que la récupération de certaines régions - là où elle a eu lieu - s' est accompagnée d' une hausse minimale de l' emploi , ce qui impose donc de nouvelles stratégies de développement , avec une préoccupation majeure pour ce domaine .
Cette situation contredit la lenteur de l' adoption de mesures de promotion de l' emploi exclusivement réservées à la politique intérieure des États membres , comme le fait le rapport .
Enfin , mais ce n' est pas l' aspect le moins important , nous mentionnerons la proposition du rapporteur d' inclure à l' avenir dans ce type de rapport , entre autres aspects , une analyse de l' évolution interrégionale de la cohésion dans chaque État .
La multiplicité des situations et l' évolution différenciée d' une région à l' autre , à l' intérieur d' un même État , imposent en effet une évaluation approfondie de cette question de manière à permettre et garantir la correction des politiques régionales ( et autres ) afin d' assurer la cohésion également au niveau intérieur à chaque État membre. par écrit .
Le rapport Berend nous offre une analyse intéressante de la situation et du développement économique des régions de l' Union européenne .
Pourtant , la délégation française du groupe de l' Union pour l' Europe des nations ne peut que désapprouver certaines des affirmations qu' il contient .
Ainsi , le paragraphe 26 " souligne la nécessité de la consolidation du budget en tant que condition du succès de l' Union économique et monétaire et de l' élargissement de l' Union . "
À l' heure où les États membres sont obligés , pour remplir les critères de convergence , d' observer une cure d' amaigrissement budgétaire rigoureuse , à laquelle il était d' ailleurs justifié qu' ils s' astreignent de leur propre chef , les fédéralistes font montre d' une gloutonnerie pécuniaire très étonnante .
En signe d' aveu de l' échec de la politique de cohésion et de l' UEM , on met l' insuffisance des résultats obtenus sur le compte du manque d' argent , et , chacun de rivaliser d' éloquence pour réclamer davantage de crédits sans que personne ne s' interroge sur l' efficacité de l' argent dépensé .
Que dire de la démarche budgétaire qui consiste à fixer un objectif de dépenses plutôt qu' un plafond de dépenses , à rechercher coûte que coûte des projets pour dépenser à toute force les crédits votés , plutôt que d ' accorder des crédits pour des projets existants ?
La dépense devient une fin en soi et le gage de la réussite d ' un programme .
Les statistiques publiées par la Commission européenne dans son 6e rapport montrent pourtant , comme l' a souligné M. Berend , les limites de la politique menée .
Les régions les plus riches de l' Union européenne ont vu leur poids se renforcer entre 1986 et 1996 , ce qui témoigne d' une concentration de richesses , d' emploi et d' activités sur certaines zones : Hambourg , Bruxelles , Anvers , Luxembourg , Ile-de-France , Darmstadt , Oberbayern , Brême , Vienne , Karlsruhe et Emilie-Romagne .
Contrairement à ce qu' affirme le rapporteur , la mise en place de l' Union économique et monétaire devrait aggraver la désertification des régions les plus excentrées , les plus rurales et les moins peuplées au profit de l' axe central de l' Union ( Benelux , Allemagne du Nord-Ouest , Italie du Nord , Ile-de-France ... ) .
Les régions les plus pauvres comblent peu à peu leur retard de développement .
La moyenne des 10 régions les plus pauvres atteignait 41 % du PNB communautaire en 1986 .
Elle était de 50 % en 1996 .
La progression est particulièrement nette au Portugal et en Irlande .
En réalité , si les riches sont de plus en plus riches et les très pauvres , moins pauvres , il apparaît que les régions moyennes , celles qui relèvent de l' objectif 2 , connaissent un tassement parfois non négligeable de leur PNB , et une aggravation de la situation de l' emploi .
C' est particulièrement net en France : la région Champagne-Ardennes , que j' ai l' honneur de représenter , a vu son PNB passer de 105 à 94 % de la moyenne communautaire , celui des Pays-de-Loire s' est affaissé de 95 à 91 % , celui de l' Auvergne , de 89 à 83 % .
La tendance est générale , n' épargnant ni Rhône-Alpes , ni Alsace .
Elle est confirmée en Suède , en Finlande , pays où le chômage s' est par ailleurs accru dans des proportions inquiétantes au cours de ces dernières années , ainsi que dans plusieurs régions du Royaume ­ Uni .
Dès lors , il peut apparaître étrange que l' objectif 2 , consacré aux régions industrielles et rurales en cours de restructuration économique , ait été sacrifié , lors de la réforme des Fonds structurels , au profit des objectifs 1 et 3 : son enveloppe sera pour la période 1999-2006 de 22,5 milliards d' écus , chiffre peu ou prou semblable à celui de la période 1994-1999 .
Les régions rurales éligibles à l' objectif 5b compteront au rang des principales victimes de cette situation : en France , 27 % de la population éligible aux Fonds structurels va perdre son éligibilité au terme de la période de transition , chiffre parfois beaucoup plus important dans certaines régions telles que les Pays de la Loire , l' Alsace ou la Basse-Normandie , bastions électoraux de la droite victimes du clientélisme politicien du gouvernement de la gauche plurielle .
Fondée sur de tels choix , il est douteux que la politique régionale puisse contribuer à un aménagement harmonieux des territoires des États membres de l' Union européenne .
Rapport von Wogau ( A5-0069 / 1999 ) Compte tenu de la situation de l' emploi dans la Communauté et de l' ambition affichée par l' Union européenne de s' attaquer résolument au chômage , l' analyse des concentrations faite par la Commission devrait tenir compte d' autres éléments que la concurrence .
J' en veux pour exemple la restructuration de l' entreprise ABB-Alsthom Power dont une importante délégation de salariés de toute l' Europe est présente aujourd' hui à Strasbourg .
La direction d' ABB-Alsthom Power , qui résulte d' une fusion réalisée en juin 1999 , a annoncé une restructuration avec déjà des perspectives de suppressions d' emplois dans un certain nombre de pays .
Cette situation néfaste pour l' emploi pose de nombreuses questions , notamment sur les informations données au Comité d' entreprise européen qui existe depuis 1996 .
Cela implique d' actualiser et de renforcer la directive communautaire sur les comités d' entreprise européens .
Cela implique aussi un contrôle des concentrations qui prenne en considération l' emploi , l' environnement et les consommateurs .
Le rapport de la commission économique et monétaire étant insuffisant de ce point de vue , je me suis abstenue .
En prétendant appliquer le principe de subsidiarité au niveau de la politique européenne de concurrence , la Commission décentralise au profit des autorités et des tribunaux nationaux la responsabilité de décisions et d' abus de position dominante par rapport aux accords d' entreprises qui créent des distorsions sur le marché , bien que les questions de concentration d' entreprises et d' aides d' État restent dans le régime de la notification .
La position actuelle vise à créer des formes plus expéditives et moins chères d' application de la politique de concurrence , en appliquant le droit communautaire au niveau des tribunaux nationaux et non au niveau de la Cour de justice européenne , en visant même des tribunaux spécialisés .
Cette renationalisation partielle de la politique de concurrence pourra entraîner un surcroît de coûts pour les États membres .
Par ailleurs , comme le rappelle le rapporteur , souvent , au nom de la politique de concurrence , on échange les monopoles publics contre des monopoles privés grâce aux privatisations de secteurs et d' entreprises publiques importants , comme au Portugal , avec les conséquences négatives que cela entraîne pour le pays et les travailleurs .
Le Livre blanc de la Commission sur la modernisation des règles d ' application des articles 85 et 86 du traité CE ( 81 et 82 nouveaux ) ne propose certainement pas de " renationaliser " la politique de la concurrence , comme certains au Parlement européen le redoutent .
Mais en tout cas il laisse entrevoir des possibilités d ' évolution assez intéressantes pour l ' Union européenne .
En effet , prenant acte de l ' engorgement de ses services par les notifications préalables d ' accords d ' entreprises susceptibles de fausser le commerce , et craignant de voir leur nombre augmenter encore avec l ' arrivée de nouveaux pays membres , la Commission propose la suppression du régime d ' autorisation préalable de ces accords , et une application plus décentralisée des règles de concurrence au niveau des États membres .
Le plus remarquable , à mon avis , est le signal que cette proposition nous adresse : la Commission anticipe les conséquences de l ' élargissement , et comprend qu ' il implique nécessairement , quasi-mécaniquement , une réforme du système centralisé .
Certes , ici , la réforme consiste en un assouplissement , et non dans un démantèlement .
Il est en effet prévu sur le papier que la Commission gardera le contrôle et le pilotage central du nouveau système .
D ' ailleurs , le rapport von Wogau , que vient de voter le Parlement européen , l ' encourage en ce sens .
Mais en même temps , on voit bien que l ' ébranlement introduit par l ' élargissement peut amener à limiter les compétences communautaires et à étendre la subsidiarité .
C ' est une autre Europe qui peut se dessiner à terme .
N ' est-ce pas d ' ailleurs ce qui affole certains socialistes du Parlement européen ?
Les sociaux-démocrates allemands ont voté contre le rapport von Wogau parce qu ' il pourrait selon eux fragmenter la politique européenne de la concurrence , c ' est-à-dire en clair porter atteinte au super-État uniformisateur .
Bizarrement , une partie du patronat les a rejoint , car elle préfère le système du " guichet unique " européen , qui lui paraît plus économique et plus stable juridiquement .
C ' est effectivement un avantage du système actuel .
Mais d ' un autre côté , il faut aussi considérer , plus largement , que le début de décentralisation initié aujourd ' hui peut conduire à terme vers une plus grande liberté de prise en compte des besoins de chaque pays , dont tout le monde bénéficiera .
Rapport Rapkay ( A5-0078 / 1999 ) Les élues de lutte ouvrière ne voteront pas en faveur de ces rapports sur la politique de concurrence européenne .
La concurrence , c' est-à-dire la guerre à laquelle se livrent les grandes entreprises entre elles , se traduit en permanence par des licenciements , par des fermetures d' usines , sans parler des immenses gaspillages au niveau de l' utilisation des capacités productives .
Nous en avons encore un exemple avec le plan de suppression d' emplois en Europe du trust ABB Alsthom Power .
18 millions de chômeurs , 50 millions de pauvres dans l' Union européenne , pourtant une des régions les plus riches du monde : voilà le résultat de cette concurrence que les institutions européennes entendent favoriser .
La volonté de réglementer les conditions de concurrence sur le marché européen exprimée par la Commission est dérisoire , car la seule loi à laquelle obéit la concurrence , c' est la loi de la jungle où les plus puissants écrasent ou dévorent les plus faibles .
C' est surtout révoltant sur le plan social .
Le rapport de la Commission européenne montre crûment que les institutions de l' Union ne s' intéressent qu' aux grands groupes capitalistes qui se livrent à cette guerre économique et pas du tout aux victimes qu' elle fait .
Rien pour empêcher l' extension du chômage , rien pour protéger les salariés , rien pour empêcher que les grandes entreprises poussent vers la misère une fraction de la population , simplement pour enrichir encore plus leurs actionnaires !
Alors , si nous reconnaissons à ce rapport un mérite , c' est celui de montrer que la majorité laborieuse de la société n' a rien à espérer des institutions européennes pour préserver et , encore moins pour améliorer , ses conditions d' existence .
En se prononçant sur le rapport annuel de la Commission relatif à la politique de concurrence , le rapporteur rappelle que la politique de concurrence ne peut être dissociée de la politique sociale et environnementale , qu' elle doit contribuer au plein emploi , à la cohésion économique et sociale , à la protection de l' environnement et à la défense du consommateur .
Mais quand il s' agit de parler des instruments essentiels pour parvenir à ces objectifs , le rapporteur se limite pratiquement à critiquer les différents aspects des aides d' État et à exiger l' harmonisation des règles concernant le remboursement des aides d' État illégales , remettant en cause le droit des États membres aux économies plus faibles et structurellement plus fragiles de soutenir des secteurs économiques victimes de la libéralisation et de la concurrence internationale .
Par ailleurs , le rapporteur ignore les causes principales de la distorsion des règles de concurrence , notamment : la concentration croissante des entreprises et ses conséquences sur la distorsion des règles de concurrence ; la transformation d' entreprises publiques en monopoles privés avec de graves implications sociales , notamment pour l' emploi et le prix des services publics ; l' abus de position dominante de différents groupes monopolistes aux pratiques inadmissibles dans les domaines de l' environnement et du social , y compris le licenciement de milliers de travailleurs .
D' où notre vote contre ce rapport .
En votant contre ce rapport , nous nous faisons les porte-parole de toutes celles et de tous ceux qui ont marqué leur refus , à Seattle et partout en Europe , d ' un monde réduit à une stricte logique marchande .
Nous votons contre ce rapport au nom du développement des services publics , et en particulier , en mémoire des victimes de l ' accident de train de Paddington , qui ont été tuées non par la fatalité mais par un acharnement absurde à mettre de la concurrence là où il faudrait de la régulation .
Ce rapport est , au fond , un texte primitif qui n ' a d ' autre inspiration que la loi de la jungle , car la concurrence ne peut résoudre aucun des problèmes qui se posent à l ' humanité à ce tournant du siècle .
Qu ' il s ' agisse de l ' équilibre de la biosphère , de la promotion de la culture ou de la coopération avec le tiers monde , la concurrence à outrance est un facteur de régression et d ' insécurité .
Et les 18 millions de chômeurs que compte l ' Europe , pensez-vous qu ' ils soient victimes d ' une application trop timide de cette politique de concurrence ?
Nous sommes convaincus du contraire , et nous ne pensons pas non plus que les aides d ' État soient par définition trop élevées .
Par rapport à quelle règle de fer , à quels critères d ' efficacité le seraient-elles ?
Enfin , après Seattle , trouvez-vous sérieux de préconiser un rôle accru de l ' OMC ?
Seuls les avocats-conseils des multinationales peuvent faire preuve d ' une telle obstination .
Rapport Jonckheer ( A5-0087 / 1999 ) Je me félicite de la qualité du septième rapport sur les aides d' État dans l' UE , du caractère désormais annuel de sa publication et du fait que la Direction générale de la concurrence diffuse sur son site web des informations générales et particulières à l' intention du public .
Je suis satisfait de l' approche du rapporteur à l' égard des aides d' État et je l' en félicite .
On a en effet trop souvent tendance à fustiger les aides d' État comme des mesures faussant la concurrence .
Certes une politique de la concurrence efficace constitue un préalable au bon fonctionnement du marché intérieur et de l' union économique et monétaire .
Cependant , comme le souligne le rapporteur , de telles aides sont parfois indispensables et peuvent permettre , au-delà de la survie de telle ou telle entreprise , de contribuer au développement durable ( article 6 du Traité ) , aux services d' intérêt général ( article 16 ) et à la cohésion économique et sociale ( article 158 ) .
Il est toutefois évident qu' elles doivent être contrôlées , une mission qui revient à la Commission européenne .
Les aides consacrées chaque année par les États membres de l' Union aux secteurs considérés ont atteint un total de 95 milliards d' euros durant la période 1995-1997 , dont 40 % pour le secteur manufacturier .
Ces aides ont considérablement diminué par rapport à la période précédente , 1993-1995 ( baisse de 13 % du montant total et de 3,8 % à 2,6 % du montant des aides au secteur manufacturier ) .
Ce recul des aides s' explique principalement par la diminution des aides octroyées aux nouveaux Länder allemands .
Je déplore , comme le rapporteur , que les chiffres présentés dans le rapport ne couvrent pas toutes les aides d' État .
La Commission européenne doit pallier au plus vite ces carences .
Elle doit également coopérer avec les États membres pour améliorer la qualité des données en temps utile , c' est-à-dire , pour le neuvième rapport .
Il serait bon que la Commission publie un registre qui fasse état du montant des aides d' État par État membre .
Je regrette aussi que le Parlement européen soit totalement exclu du comité consultatif sur les d' aides d' État .
Pour compenser cette situation , la Commission européenne se doit de faire , de nous faire , des rapports réguliers .
Je terminerai sur un aspect de l' utilisation des aides d' État qui me semble particulièrement dangereux : il s' agit des aides qui débouchent sur la délocalisation d' entreprises d' un État membre vers un autre , avec le risque d' une chasse aux subventions qui n' apporte rien aux objectifs communs de l' UE .
C' est pourquoi je souhaite que le prochain rapport sur les aides d' État comprenne une évaluation de l' effet de ces aides sur l' emploi , ainsi que sur les secteurs de l' industrie et de l' artisanat dans les pays bénéficiaires .
Rapport Langen ( A5-0073 / 1999 ) Dans l ' important débat sur la concurrence , je me suis exprimé , ce matin , sur le texte de M. Langen , relatif à l ' application en 1998 du 6e code des aides à la sidérurgie .
Comme la Cour de justice l ' a reconnu dans son ordonnance du 3 mai 1996 , le secteur sidérurgique est particulièrement sensible aux perturbations concurrentielles .
C ' est pourquoi il était légitime d ' instaurer un régime d ' aides à ce secteur ayant pour objet de garantir la survie des entreprises performantes , bien que l ' article 4 , point c , du traité CECA interdise toute aide d ' État à la sidérurgie .
C ' est là , en effet , l ' objet du 6e code des aides à l ' industrie sidérurgique .
Dans le même temps , il importe bien sûr d ' éviter toute atteinte aux conditions de concurrence et toute perturbation grave des marchés , d ' où l ' importance de réglementer ces aides .
Il est donc nécessaire de continuer à limiter les aides d ' État aux aides à la recherche , au développement , à la protection de l ' environnement et aux aides accordées en cas de fermeture d ' installations .
Dans le même ordre d ' idée , il est primordial que les États membres s ' acquittent de leur obligation de faire rapport à la Commission sur les aides octroyées en faveur de leurs entreprises sidérurgiques , comme le prévoit l ' article 7 du code en question .
La Commission suggère que les États envoient ces rapports dans un délai de deux mois après la fin de chaque semestre , et , en tout cas , sur une base annuelle , sans qu ' elle doive le leur rappeler .
Comme le rapporteur , je me suis félicité du rapport de la Commission mais j ' ai déploré que ce rapport ne couvre pas tous les aspects des aides .
Bien que le code des aides à la sidérurgie soit formulé de manière très claire , la Commission a , à diverses reprises , autorisé l ' octroi à des entreprises sidérurgiques d ' aides qui ne relèvent pas des catégories visées par le code .
Dans un souci d ' égalité , il y aurait lieu soit d ' appliquer strictement le code des aides , soit de le modifier si la Commission veut autoriser des aides autres que les aides légalement admises actuellement .
Se pose , enfin , le problème des conséquences de l ' expiration du traité CECA .
Il faudra , en effet , que le système d ' aides perdure au-delà de 2002 .
Je suis d ' avis , sur ce point , que seul un règlement du Conseil pourra offrir la sécurité juridique requise et garantir l ' interdiction formelle de toutes les aides qui ne sont pas couvertes par le code .
Pour toutes ces raisons , j ' ai voté en faveur du rapport Langen et j ' attends maintenant que la Commission réponde à nos demandes et à nos exigences .
( La séance , suspendue à 13h05 , est reprise à 15 heures )
 
Marée noire en France L' ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la marée noire en France .
Mme de Palacio a la parole , au nom de la Commission , pour ouvrir le débat .
Monsieur le Président , je tiens avant tout à remercier ce Parlement pour l' occasion qu' il me donne de parler de la catastrophe survenue sur les côtes françaises à la suite du naufrage , le 12 décembre 1999 , du pétrolier Erika , qui a pollué plus de 400 kilomètres de côtes , a provoqué la mort de milliers d' oiseaux et a eu d' autres effets extrêmement négatifs pour l' environnement et pour le maintien de nos mers et de nos côtes dans un état de salubrité et de conformité à des valeurs minimales , que nous devons exiger au sein d' une société développée comme la nôtre .
Le naufrage de l' Erika représente , en quelque sorte , l' antithèse de ce pour quoi nous luttons tous : un développement durable , un développement respectueux de l' environnement .
Il s' agit d' un cas très clair de violation de cette vision du développement et du progrès , un cas flagrant de ce qu' il ne faut pas faire .
Je pourrais m' attarder sur les données concrètes qui ont rendu possible cette catastrophe .
Je ne le ferai pas , car nous les connaissons tous .
Je me limiterai à dire que la Commission partage l' indignation non seulement des riverains touchés par ce désastre qui a frappé les côtes françaises , mais également de tous les Européens ­ et non seulement des Européens ­ face à pareil événement .
La Commission a d' emblée exprimé sa solidarité et a voulu contribuer , par tous les moyens dont elle dispose , à lutter contre les conséquences tragiques de cet événement .
Mais je pense que cela ne suffit pas .
Il faut trouver des solutions et des propositions destinées à éviter au maximum que des faits semblables ne se reproduisent .
Ainsi , au niveau environnemental , je tiens à souligner qu' en collaboration avec les autorités françaises et à leur demande , la commissaire Wallström , responsable de l' environnement , a mis en place , immédiatement après le naufrage , une cellule de crise " environnement " .
Cette cellule a mis sur pied le groupe de travail communautaire " pollution marine " et a proposé aux autorités françaises les services des meilleurs experts européens en matière de lutte contre la pollution .
La Commission a également participé au déploiement d' instruments de lutte contre la pollution sur les lieux de la catastrophe et a coordonné l' action de onze États membres de l' Union , qui ont envoyé plus de 26 kilomètres de barrières flottantes sur place .
Nous pensons que la coordination et les résultats obtenus montre une certain progrès et sont une réussite en ce sens qu' il existe une véritable solidarité européenne .
Cet état de choses est , en partie , le fruit du travail réalisé par la Commission depuis plusieurs années .
Ce travail a notamment débouché sur la création d' un système communautaire compilant toutes les informations relatives aux moyens de lutte existants au sein de la Communauté contre ce type de pollution , sur l' instauration du groupe de travail communautaire et sur le cofinancement du projet de formation et d' amélioration des techniques de lutte contre la pollution au sein de l' Union européenne .
Au-delà de la proposition d' urgence , il est également nécessaire de conserver , à long terme , la capacité de faire face à d' autres catastrophes similaires .
Aussi la Commission se réjouit-elle de l' accueil favorable réservé , en première lecture , par le Parlement européen à son projet de décision relatif à l' instauration d' un cadre juridique permettant d' améliorer la coopération dans le cadre de la lutte contre la pollution accidentelle .
La Commission espère que les récents événements permettront d' accélérer l' approbation définitive de ce texte au Parlement et au Conseil et , partant , de débloquer la situation actuelle .
Mais pour ce qui est du domaine des transports , je tiens à souligner que le naufrage de l' Erika pose à nouveau le problème de la prévention des accidents maritimes et , plus concrètement , celui de la sécurité du transport de produits polluants .
Dans ce cas , dans le milieu marin .
Dans ce domaine , je crois qu' il est essentiel de commencer par souligner que l' Union européenne n' est pas restée inactive depuis le célèbre naufrage de l' Amoco Cadiz , survenu en 1978 , également au large des côtes françaises .
Mais , nous devons peut-être nous demander s' il ne faudrait pas en faire plus et , donc , si nous ne devons pas en faire plus .
Au cours des six dernières années , une quinzaine de règlements et de directives communautaires ont été adoptés .
Cette législation est encore récente .
Les États disposent désormais d' une base juridique qui leur permet de lutter contre les pavillons de complaisance , ainsi que contre tous ceux qui ne respectent pas leurs obligations en matière de sécurité .
C' est aux États membres qu' il appartient de démontrer qu' ils ont la volonté politique de doter leurs administrations maritimes des ressources nécessaires pour mener à bien leurs missions de contrôle et d' application des normes communautaires , d' appliquer et d' exiger , à propos , le respect des normes communautaires déjà approuvées .
Il va sans dire que la Commission doit veiller à ce que ces normes soient appliquées de manière homogène dans tous les États membres .
En ce qui concerne le naufrage de l' Erika , les résultats de l' enquête préliminaire menée par les autorités françaises sur les causes de l' accident ont déjà été communiqués à la Commission .
Le rapport montre la légèreté ­ le mot est faible ­ des contrôles effectués .
Je tiens à souligner que , pour sa part , la Commission s' est adressée , dès le 21 décembre 1999 , aux autorités italiennes chargées des inspections dans les ports , ainsi qu' à la société de classification RINA , responsable des dernières classifications de l' Erika , dans le but d' obtenir des explications sur les contrôles réalisés sur le pétrolier .
En effet , la Commission doit vérifier si les directives communautaires pertinentes ont été correctement appliquées dans ce cas , tant par les autorités italiennes en tant qu' État du port , que par RINA en tant que société de classification .
Cette vérification , Monsieur le Président , est primordiale si nous souhaitons parfaire les directives à l' avenir et améliorer notre action .
Quoi qu' il en soit , je tiens à informer le Parlement qu' une mission spéciale de la Commission se rendra , le 28 de ce mois , chez RINA afin de procéder à une inspection et qu' en fonction des conclusions de cette mission , la Commission prendra les mesures qui s' imposent .
Quand je dis qu' elle " prendra les mesures qui s' imposent " , je n' exclus pas la possibilité de rayer la société RINA de la liste des sociétés approuvées par la Commission .
Mesdames , Messieurs , la Commission a également présenté une demande similaire aux autorités maritimes de Malte ­ l' Erika naviguait sous pavillon maltais ­ qui , je tiens à le souligner , nous ont , jusqu' à présent , offert leur pleine et entière collaboration .
Néanmoins et sans préjuger des résultats de toutes ces enquêtes ­ comment s' est produit le naufrage , quelles sont les raisons finales et quelle est la part de responsabilité de la société RINA et des autorités portuaires italiennes dans les inspections réalisées ­ , l' accident de l' Erika pose une série de questions qui méritent une réflexion minutieuse et qui nous obligent à agir , selon moi , de toute urgence .
Mesdames , Messieurs , la Commission était en train de préparer une communication sur la sécurité du trafic maritime , la sécurité des ports .
Mais , ces événements nous contraignent , indiscutablement , à accélérer la présentation de cette communication et à nous concentrer principalement sur le transport des produits dangereux , polluants , notamment le pétrole , le gaz ou les produits chimiques .
Ce document sera assorti d' une série de propositions législatives destinées à renforcer la sécurité maritime dans les eaux de la Communauté .
La Commission prévoit de les adopter avant le mois de juin de cette année de manière à ce que les débats sur les mesures proposées puissent commencer tant dans cette Assemblée qu' au Conseil , à partir du second semestre 2000 , sous la présidence française .
Pour ce qui est du contenu de cette communication , nous nous proposons d' aborder essentiellement les points suivants : Premièrement , le renforcement des contrôles des bateaux à risque , quel que soit leur pavillon ­ bien que certaines données statistiques parlent d' elles-mêmes : pour ce qui est des inspections réalisées au port , on a constaté que 5,9 bateaux battant pavillon de l' un des quinze États membres de l' Union européenne sur 100 présentaient des irrégularités .
La moyenne mondiale est d' environ 15,6 irrégularités pour les inspections réalisées dans des ports européens .
Dans le cas des bateaux battant pavillon maltais ­ comme c' est le cas de l' Erika ­ ce chiffre est de 19,7 et il est encore beaucoup plus élevé dans le cas d' autres pavillons .
Afin de renforcer les contrôles , nous procéderons à la modification des directives existantes , relatives aux sociétés de classification , au contrôle des bateaux dans les ports et à la fréquence des inspections en fonction de l' âge et du pavillon du bateau .
Nous savons tous qu' il faut soumettre une voiture à un contrôle technique annuel après les quatre premières années .
Il n' en va malheureusement pas de même avec les bateaux .
Nous voulons encourager ces procédures ­ qui ont , par ailleurs , été intégrées aux derniers accords internationaux conclus au sein de l' OMI ( Organisation maritime internationale ) via les accords SOLAS ( Convention internationale pour la sauvegarde de la vie humaine en mer ) et Marpol ( Convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires ) ­ et les rendre obligatoires .
Deuxièmement , il convient d' encourager l' utilisation de pétroliers respectueux de l' environnement en ce qui concerne l' usage des ports européens .
En d' autres termes , les pétroliers qui mouillent dans nos ports doivent être des pétroliers à double coque et non des bateaux monocoques , qui présentent plus de risques de pollution en cas d' accident .
Ces derniers devraient faire l' objet de mesures destinées à accélérer leur abandon progressif , à l' instar de ce qui se produit aux Etats-Unis .
Cela nous permettrait d' éviter le risque , que nous courons actuellement , de voir les pétroliers qui ne sont pas autorisés à mouiller dans les ports américains être déviés vers les ports européens .
Troisièmement , la communication abordera , Mesdames , Messieurs , la question complexe et épineuse de la responsabilité et de l' indemnisation des dommages subis en cas de pollution due à une catastrophe .
La Commission a l' intention de sortir de l' actuel imbroglio juridique et de présenter des propositions destinées à relever les limites maximales de responsabilité des parties impliquées et , en outre , d' introduire de nouveaux responsables dans la chaîne des responsabilités qui , aujourd' hui , retombent presque entièrement sur les armateurs , sur les propriétaires de bateaux .
Plus concrètement , nous avons l' intention d' instaurer un système permettant de définir et d' exiger la responsabilité du propriétaire ou du transporteur du fret ­ en effet , qui dit armateurs de complaisance dit affréteurs peu soucieux de la qualité des bateaux qu' ils affrètent ­ , et d' augmenter le montant de l' assurance souscrite par les armateurs par rapport au montant global des assurances par bateau .
Enfin , la Commission pense poursuivre ses efforts afin d' améliorer la transparence en ce qui concerne la qualité des bateaux qui fréquentent les eaux européennes .
Dans le même ordre d' idées , la Commission se propose d' accélérer l' instauration du système Equasix ­ et ce , dès le mois de mai de cette année ­ , qui n' est ni plus ni moins qu' un système d' informations en temps réel sur la situation de la flotte internationale de tous les bateaux .
Ce programme est en cours d' élaboration , d' un commun accord avec les autorités françaises , et permettra de disposer , en temps réel , d' informations complètes sur la situation des différents bateaux , mais aussi sur la formation des équipages , un élément également important .
Mesdames , Messieurs ­ et ce sera ma conclusion ­ , nous sommes ici non seulement pour parler de la catastrophe de l' Erika et des actions entreprises jusqu' à ce jour , mais également pour tirer des conclusions afin d' éviter que des catastrophes de ce genre ne se reproduisent .
Nous devons garantir l' efficacité de l' application des normes en matière de sécurité maritime .
L' Organisation maritime internationale n' a pas le pouvoir ­ nous le savons tous ­ de contrôler ou de rendre obligatoires les normes approuvées par certains États , qui oublient souvent les engagements pris ou ferment les yeux ­ pour ne pas dire autre chose ­ sur ce qu' ils ont signé dans ces conventions .
Deuxièmement , nous devons nous efforcer de parvenir à une plus grande compétitivité du secteur naval européen , un secteur capable et extrêmement sûr , en maintenant le niveau d' exigence actuel , mais nous devons aussi pouvoir lutter , en ce qui concerne les pavillons de complaisance , contre les abus commis à l' abri de ces pavillons .
Enfin , Mesdames , Messieurs , il s' agit de lutter contre l' irresponsabilité de certains armateurs , de certains affréteurs , de certains États , de certaines sociétés , de certains protagonistes du transport maritime qui constituent une menace pour notre environnement et peuvent provoquer des catastrophes comme celle qu' ont , malheureusement , subie les côtes françaises ces derniers jours .
Monsieur le Président , je m' exprimerai au nom du PPE mais aussi en tant qu' élu breton , directement concerné et choqué par ces événements .
Avec Françoise Grossetête et le PPE , nous avons déposé une proposition de résolution .
Nous voici aujourd' hui avec une proposition de compromis et je m' en réjouis .
Le naufrage de l' Erika est en effet une affaire européenne , d' une part , parce qu' il mutile , souille quelques-unes des plus belles plages européennes avec des conséquences très graves pour le tourisme , les professionnels de la mer , les défenseurs de l' environnement , et , d' autre part , parce que ce qui est en cause , c' est la réglementation et le contrôle dont la dimension naturelle est à l' évidence européenne .
Une telle catastrophe , presque à coup sûr , ne se serait pas produite au large des côtes américaines .
Pourquoi ?
Parce que les Américains ont su tirer la leçon de la catastrophe de l' Exxon Valdez et qu' ils ont élaboré en 1990 l' Oil Pollution Act qui est à la fois plus responsabilisant puisqu' il peut impliquer la responsabilité de l' affréteur , plus contraignant et surtout mieux contrôlé au travers de diverses réglementations et notamment de l' existence du corps des gardes-côtes américains .
Si nous avions eu de telles dispositions , je le répète , la catastrophe ne se serait sans doute pas produite .
Voilà pourquoi nous pensons qu' il faut revoir les textes applicables et , notamment , le protocole de 1992 qui a exonéré les affréteurs , en l' occurrence le pétrolier affréteur , de toute responsabilité .
Or , si l' affréteur est exonéré , il est bien sûr moins impliqué dans les contrôles à charge des compagnies pétrolières .
Il faut donc revoir la réglementation et je vous remercie , Madame la Commissaire , d' avoir pointé toutes les insuffisances actuelles des dispositions européennes .
Par ailleurs , il nous faut surtout , vous l' avez dit , renforcer les contrôles : ceux de l' État du pavillon , ceux des sociétés de classification .
Vous nous avez dit que le RINA était un registre de classification italien reconnu par la Commission .
Dans quelles conditions se fait cette reconnaissance ?
Quelles sont les garanties de fiabilité ?
Vous allez envoyer une mission .
Nous en attendons les résultats avec beaucoup d' intérêt .
Il faut également renforcer les contrôles des autorités maritimes , le contrôle dans les ports européens .
Il existe , il faut le rappeler , un mémorandum de Paris , qui implique un minimum de contrôle , un quart des bateaux relâchant dans les ports européens devant être contrôlés par les autorités maritimes du pays concerné .
Cette obligation n' est pas respectée , ni en France , ni dans beaucoup d' autres pays européens .
Pourquoi ?
Quelles sont les conséquences qu' en a déjà tirées ou que s' apprête à en tirer la Commission ?
Il me paraît également nécessaire de renforcer le contrôle à charge de l' affréteur , en l' occurrence le pétrolier .
Si sa responsabilité financière est engagée , sans doute ce contrôle sera-t-il plus exercé .
Enfin , une coordination des autorités maritimes est nécessaire pour aboutir à une sorte de dispositif européen analogue aux gardes-côtes qui surveillent les côtes des États-Unis .
Je voudrais tout d' abord remercier mes collègues chargés de l' environnement au sein de mon groupe pour avoir abordé ce problème particulier de manière conjointe avec leur équipe chargée des transports .
Ce désastre touche à la fois les transports et l' environnement et n' est pas confiné à un domaine .
Nous nous retrouvons à nouveau au sein du Parlement pour débattre d' une énième catastrophe maritime .
Je pourrais détailler la liste des catastrophes qui ont frappé ce secteur au cours de mes dix années de présence au sein du Parlement mais je ne dispose que de trois minutes .
Nul doute qu' il est grand temps que les États membres mais également ce tigre de papier connu sous le nom d' Organisation maritime internationale et , last but not least , les compagnies pétrolières ainsi que les propriétaires de pétroliers assument leurs responsabilité en agissant pour mettre un terme à ces tragédies écologiques et humaines qui se répètent au fil des années .
Combien d' Erikas devons nous supporter pour que les autorités constituées nous fournissent un système approprié de contrôle effectué par l' État du port qui soit efficace partout au sein de l' Union européenne et pas seulement dans certaines régions ?
Combien de pollution devons nous encore subir avant que l' industrie ne construise des pétroliers munis de citernes séparées et de doubles coques ?
Combien d' oiseaux de mer doivent mourir avant que les compagnies de navigation cessent de nettoyer leurs citernes en mer , activité qui provoque une pollution beaucoup plus importante que toute catastrophe du type de celle de l' Erika , comme le souligne notre résolution ?
Tout en reconnaissant les progrès réalisés dans des domaines tels que le contrôle effectué par l' État du port et les normes minimales en matière d' équipage , je pense que nous avons encore à faire avec ce que feu notre collègue Ken Stewart appelait les navires de la honte navigant dans et en dehors des eaux territoriales de l' Union européenne : des rafiots rouillés et de piètres équipages .
Il faut que les États membres agissent rapidement et de manière décisive .
Il faut que nos gouvernements octroient les ressources financières nécessaires en vue d' effectuer des contrôles efficaces et ils doivent cesser de traîner les pieds lorsqu' il s' agit de sécurité maritime .
La catastrophe de l' Erika n' a pas coûté de vies humaines mais il se peut qu' elle ait ruiné de nombreuses existences , tout comme le Sea Empress et le Braer l' ont fait .
Il est absolument certain que ces trois navires ont disparu laissant derrière eux une catastrophe écologique .
Mon groupe exprime sa sympathie au peuple de Bretagne qui a vu sa région souillée par cette catastrophe , tout comme il a exprimé sa sympathie au peuple du West Wales et des îles Shetland en des occasions précédentes .
Il est grand temps que nous cessions d' exprimer notre sympathie et que nous commencions à délivrer des avis d' exécution afin de nous débarrasser de ces navires de la honte pour que les mers soient sûres .
Dans le cas contraire , plus tard dans l' année , nous discuterons à nouveau d' une nouvelle proposition de résolution lorsqu' un pétrolier de plus battant pavillon de complaisance coulera malheureusement , répandant son pétrole brut sur la mer .
Le temps des résolutions est passé .
Ce dont nous avons besoin maintenant , c' est d' agir .
Malheureusement , je crains que le Conseil , une fois de plus , n' agira pas , et que nous rediscuterons à l' avenir d' une énième catastrophe maritime et écologique .
Monsieur le Président , chaque fois qu' une catastrophe de ce type a lieu , nous disons que cela ne doit plus se reproduire .
En réalité , nous ne pourrons jamais empêcher les accidents en mer mais il nous incombe de tirer les leçons chaque fois qu' un accident de ce type a lieu et de mettre en uvre ce que nous avons appris en vue de réduire les risques à l' avenir .
L' accident de l' Erika est grave , en particulier pour les Bretons qui ont été le plus touchés mais il s' est avéré dévastateur pour la faune de la majeure partie de l' Europe .
D' aucuns déclarent que cet accident est le pire ayant frappé les oiseaux dans cette partie de l' Europe .
La Royal Society for the Protection of Birds estime que pas moins de 400 000 oiseaux et peut-être un grand nombre de guillemots ont péri .
Les images que beaucoup parmi nous auront vues montrant des vétérinaires tuer les oiseaux recouverts de pétrole étaient à la fois pénibles et tragiques .
Nous voulons tous les normes les plus élevées pour les navires quel que soit le pavillon qu' ils battent .
Nous devons appliquer les règlements et garantir que le principe du " pollueur payeur " soit mis en uvre afin d' exercer des pressions à la fois sur les affréteurs de navire et les compagnies pétrolières par le biais de sanctions financières et de certaines mesures d' encouragement pour garantir que des meilleures pratiques soient introduites .
J' approuve mot pour mot les remarques de Mme la commissaire mais la question est la suivante : combien de temps faudra-t-il pour que des mesures soient introduites en vue de traiter le problème de la manière qu' elle propose ?
En tant que femme politique , elle doit rappeler à ses fonctionnaires à quel point il serait difficile de revenir devant le Parlement dans un an , si un accident similaire , tout aussi dévastateur , devait avoir lieu .
Il lui serait difficile de revenir si certaines des mesures qu' elles a proposées aujourd' hui ne dépassaient pas le stade des beaux discours et si elle n' avait pas eu la chance de les mettre en uvre .
L' idée qu' un accident de ce type se produise dans un avenir proche devrait totalement accaparer son attention et celle de ses fonctionnaires .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , je vous ai apporté un petit cadeau : voilà une galette de mazout envoyée par une habitante de l' île de Noirmoutier qui m' écrit ceci : " à chaque marée , la plage est couverte de fuel lourd échappé de l' Erika .
À chaque marée , volontaires , militaires , pompiers retirent d' immenses galettes de ce goudron noir visqueux et épais .
À quand le retour à la propreté et la fin de cet accident dévastateur " ?
Oui , cet accident de l' Erika , comme celui du bateau russe en Turquie d' ailleurs , est inacceptable et intolérable au moment où la haute technologie est portée au zénith .
Il est d' autant plus inacceptable qu' il se produit vingt ans après la catastrophe de l' Amoco Cadiz , alors que l' on avait déjà dit et répété à plusieurs reprises " plus jamais çà ! " .
Il est bien sûr de la responsabilité des politiques et , donc , de la nôtre , de garantir la sécurité des transports maritimes .
Nous devons véritablement garantir aux citoyens qu' un tel désastre ne se reproduira plus .
Or , en vous écoutant , Madame la Commissaire , nous sommes un peu frustrés parce que ceux qui se sont déjà occupés de ces questions savent que la Commission et le Parlement avaient préparé , en 1992 je crois , un texte très intéressant qui contenait déjà toutes les propositions contenues dans la résolution établie aujourd' hui par la commission des transports .
Parce que c' est vrai qu' il faut le dire et le redire : l' Erika c' est la catastrophe de trop .
C' est pourquoi , il est urgent que l' Union européenne s' engage dans une révision drastique de ses directives en matière de transport maritime , pour les rendre plus contraignantes et établir un régime des responsabilités des propriétaires de cargaisons clair et précis .
Il faut savoir , par exemple , que Shell et British Petroleum avaient refusé à l' Erika de transporter leur pétrole .
Pourquoi , dans ces conditions , ne reconnaît-on pas la responsabilité de l' affréteur qu' est Total ?
Il faut également que , dans vos propositions , vous imposiez les doubles coques et le respect , enfin , de l' interdiction des dégazages en mer .
Il faut mettre en place le corps européen des inspecteurs pour qu' ils puissent effectivement et efficacement contrôler l' état des bateaux .
Par ailleurs , il est tout aussi urgent que l' Union européenne s' engage à réformer l' OMI .
À quoi cela sert-il en effet de mettre en place des directives contraignantes si , ensuite , la plupart des bateaux font ce qu' ils veulent une fois sur les océans ?
Enfin , Mesdames et Messieurs , j' aurai une pensée émue pour tous les volontaires , amis de la nature et des oiseaux , qui spontanément et généreusement répondent présents et volent au secours des oiseaux mazoutés en organisant leur sauvetage avec les moyens du bord .
Je puis attester de ce travail remarquable .
Vous savez sans doute qu' environ 200 000 oiseaux périront suite à cette marée noire qui est une catastrophe écologique majeure et pratiquement sans précédent .
Vous savez aussi pertinemment combien il est difficile aujourd' hui de préserver les espèces et combien il est difficile de préserver des espaces .
Et , à ce propos , Madame la Commissaire , vous n' avez rien dit de la manière dont la Commission compte contribuer à la restauration de la nature et des milieux naturels .
Une fois de plus , il n' y aura pas de responsable clairement défini .
En attendant , c' est toujours la nature qui trinque .
Monsieur le Président , mon groupe a demandé l ' organisation de ce débat pour donner à notre Parlement l ' occasion d ' exprimer sa solidarité aux personnes directement touchées par cette catastrophe écologique , touchées à la fois dans leur activité économique et dans leurs relations affectives avec leur environnement naturel .
Permettez-moi , à ce propos , de saluer la présence dans nos tribunes de la porte-parole du collectif " Marée noire " constitué par des citoyennes et des citoyens du département du Morbihan , Madame Javette-Le Besque .
Exprimer leur solidarité , de nombreux bénévoles de France et de différents pays européens l ' ont fait en prêtant main forte aux victimes sur le terrain .
Exprimer notre solidarité , en tant que Parlement européen , c ' est d ' abord agir pour obtenir le déblocage immédiat d ' une aide d ' urgence aux familles touchées par la marée noire et c ' est , dans le même temps , exiger un renforcement qualitatif à l ' échelle européenne et internationale des règles et des normes de sécurité des transports maritimes prévoyant des contrôles beaucoup plus fréquents et des sanctions nettement plus dissuasives à l ' égard des contrevenants .
Nos propositions concernent notamment l ' âge des pétroliers .
Parmi ceux qui ont été contrôlés et jugés en infraction l ' année dernière , 15 avaient vingt ans ou plus , certains plus de trente et même davantage .
Ce n ' est plus tolérable .
Ensuite , les pavillons de complaisance .
D ' après la Fédération internationale des transports , plus de 40 % des navires naufragés en 1998 étaient sous pavillon de complaisance , symbole du profit et de l ' exploitation des hommes au détriment de la sécurité .
Ce n ' est plus tolérable .
Enfin , l ' absence de transparence .
Tout est fait pour rendre le plus opaque possible la chaîne des responsabilités , l ' identité des propriétaires et des décideurs réels .
Ce n ' est plus tolérable .
Sur tous ces plans , nous devons obtenir des changements réels et significatifs , y compris la fixation d ' une date-butoir pour la mise aux normes nouvelles , incluant la double coque , sous peine d ' interdiction de mouiller dans les ports ou de croiser dans les eaux territoriales des États membres .
Nous devons également obtenir un surcroît de rigueur tant dans la délivrance des certificats de navigabilité que dans le suivi de l ' état et de l ' entretien des navires .
Nous devons enfin obtenir que tous les responsables d ' une catastrophe contribuent aux réparations .
Je pense notamment dans le cas présent au groupe Total-Fina .
Cette même démarche , Monsieur le Président , l ' Union européenne peut la développer vis-à-vis de l ' Organisation maritime internationale .
Elle aura alors prouvé son utilité face à une opinion publique qui attend , cette fois , des actes clairs et concrets .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , élu de la côte atlantique française , élu de Vendée , je voudrais d' abord exprimer le sentiment de révolte des populations victimes de la marée noire de l' Erika devant les désastres occasionnés , non pas par une catastrophe naturelle comme l' ouragan qui vient aussi de nous frapper , mais par un crime .
Dans l' urgence , face à l' épreuve , un magnifique élan de solidarité s' est manifesté : solidarité locale , solidarité nationale , solidarité intergouvernementale .
Ce qu' attendent maintenant les populations sinistrées , ceux qui ont tout perdu , notamment parmi les professionnels de la mer et du tourisme , ceux dont l' activité est compromise pour plusieurs années , c' est non seulement que les pollueurs réparent les dégâts qu' ils ont commis , mais que tout soit mis en uvre pour que leur malheur actuel serve demain aux autres afin d' empêcher le renouvellement de pareils crimes .
Nous payons bien évidemment le prix de nos abandons .
Parce que nos États , avec la bénédiction de la Communauté , n' ont plus jugé utile d' avoir leur propre flotte de commerce et ont laissé disparaître un savoir-faire rigoureux en matière de construction navale , nous ne disposons plus d' une traçabilité claire des bateaux et nous voyons de véritables navires-poubelles sillonner nos eaux sous pavillon de complaisance , au gré des intérêts à court terme des compagnies multinationales .
Il faut absolument mettre fin à la cascade de l' irresponsabilité , affréteurs irresponsables , armateurs introuvables , sociétés de certification complaisante .
Or , aujourd' hui , nous sommes dans la plus grande confusion .
Ces matières doivent bien évidemment être traitées au niveau mondial , mais les règles internationales actuelles de l' OMI sont très insuffisantes et beaucoup trop laxistes et ni nos pays ni la Communauté n' ont cherché avec opiniâtreté à les rendre plus rigoureuses malgré les catastrophes précédentes .
Certes , le Fonds international contre la pollution par les hydrocarbures , le FIPOL , existe , mais il dilue les responsabilités et il est plafonné à un niveau tout à fait insuffisant qu' il faut revoir .
Il faut impérativement revoir la question des pavillons de complaisance dans le cadre de l' OMI .
Il appartient aux États membres et à la Communauté de prendre les initiatives nécessaires à cette fin .
Je rappelle que l' Erika battait pavillon de complaisance d' un État candidat à l' entrée dans l' Union .
D' autre part , des directives communautaires existent , mais elles ne sont pas ou peu appliquées faute d' un nombre suffisant de contrôleurs nationaux .
Il faut d' urgence porter remède à cette carence .
Une directive sur la sécurité maritime est en préparation depuis de longues années , mais elle progresse à vitesse très réduite .
Il y a , de ce point de vue , une inertie inadmissible et une carence inacceptable de la part de la Commission .
La date de présentation de la communication de la Commission consacrée à cette question essentielle , perpétuellement reportée et maintenant prévue pour juillet , doit être impérativement avancée .
Quant aux dispositions de fond à prévoir , elles doivent être particulièrement claires et strictes .
J' en mentionnerai trois que notre groupe juge prioritaires .
Premièrement , la responsabilité des propriétaires des cargaisons de pétrole doit être clairement établie et doit pouvoir être engagée sans ambiguïté par les victimes d' une pollution .
La meilleure prévention pour l' avenir , c' est la certitude qu' auront les affréteurs d' être lourdement , civilement , pénalement et financièrement condamnés s' ils ne sont pas extrêmement vigilants au sujet de la sécurité des navires qu' ils choisissent .
Deuxièmement , la condition d' une double coque pour les pétroliers admis à fréquenter les eaux communautaires doit être imposée aussi rapidement que possible et non remise aux calendes grecques .
Troisièmement , une limitation stricte de l' âge des navires admis à fréquenter les eaux communautaires doit être rapidement fixée .
Elle pourrait être de quinze ans maximum .
Faute d' obtenir un cadre réglementaire communautaire suffisamment clair , strict et rigoureux , les États membres qui souhaitent , pour leur part , en établir un devraient être autorisés à le faire pour protéger leur population et leur territoire , de la même manière que les États-Unis ont su , eux , tirer les leçons de la catastrophe de l' Exxon Valdez en exigeant la double coque et en bannissant de leurs eaux tous les navires âgés de plus de vingt ans .
C' est ainsi que les États-Unis avaient refusé l' accès de l' Erika à leurs eaux .
Si la Communauté en avait fait autant , une immense catastrophe aurait été évitée .
Faisons en sorte , Monsieur le Président , Madame la Commissaire , de tirer cette fois réellement la leçon , même lorsque l' émotion médiatique et l' émotion parlementaire seront retombées .
Monsieur le Président , Torrey Canyon , Olympic Bravery , Haven , Amoco Cadiz , Gino , Tanio , voilà autant de noms de sinistre mémoire .
Et maintenant Erika .
À qui le tour ?
Vingt-et-un an après l' Amoco Cadiz , cette énième marée noire , la septième depuis 1967 , prouve l' irresponsabilité de nos gouvernants successifs .
L' ouest atlantique paie une fois encore le prix fort de leur incapacité à réagir , de leur capitulation devant les multinationales .
On comprend mal pourquoi Français et Européens autorisent ce que les Américains refusent , et pourquoi l' Europe , d' habitude si prompte à légiférer en matière d' environnement , a fait l' impasse sur la sécurité maritime .
Le résultat est là .
L' Erika , navire battant pavillon maltais , épave ambulante classée parmi les pétroliers les plus dangereux , a souillé nos côtes sur plus de 400 km , ce qui représente une pollution bien plus grave que celle provoquée par l' Amoco Cadiz .
Élu de Loire-Atlantique , je peux malheureusement en témoigner .
Ces catastrophes répétitives n' ont rien de naturel , elles ne doivent rien à la fatalité .
Elles sont la conséquence de l' inconséquence des hommes .
Il s' agit bien d' une catastrophe écologique .
Seuls ceux qui sont coupés des dures réalités du terrain ont pu en douter .
Il s' agit aussi d' une catastrophe économique pour tous ceux qui vivent de la mer et du tourisme , pêcheurs , ostréiculteurs , conchyliculteurs , paludiers , commerçants , etc .
Le bogue de l' Erika doit être le dernier de la série .
Nous devons tout d' abord faire toute la lumière sur ce naufrage .
Pourquoi ne pas nommer une commission d' enquête parlementaire ou associer les parlementaires à la mission qui a été annoncée tout à l' heure par la Commission ?
Ensuite , nous devons légiférer d' urgence , d' abord , pour que les caractéristiques exactes des marchandises transportées soient connues .
En effet , d' après les experts , le pétrole de l' Erika devait couler par le fond et ne jamais atteindre les côtes .
On connaît la suite .
Il faudrait ensuite instaurer un contrôle technique fiable à l' instar du contrôle technique obligatoire en France pour les véhicules de plus de cinq ans .
Il faudrait réglementer l' utilisation des pavillons de complaisance , exiger la double coque pour le transport des matières polluantes ou dangereuses , innover en matière technologique pour parvenir à traiter ou à ramasser les hydrocarbures en mer .
Ce serait , je pense , un minimum , à l' aube du troisième millénaire .
Il faudrait interdire aux navires non conformes l' accès aux eaux européennes , déterminer la responsabilité des pollueurs , armateurs , affréteurs au nom du principe " pollueur-payeur " , renforcer la surveillance maritime pour éviter tout dégazage , imposer un contrôle sérieux et fiable des navires-citernes , rétablir une ligne budgétaire " catastrophes naturelles " conséquente , pour les pays membres , et , en attendant , débloquer une aide communautaire exceptionnelle et rendre éligibles aux Fonds structurels les départements sinistrés .
J' ai également déposé au nom du groupe EDD une résolution sur ce sujet .
Monsieur le Président , au cours des dernières années , des catastrophes impliquant des pétroliers se sont régulièrement produites de par le monde sans que soient prises des mesures dignes de ce nom ou efficaces .
Cette fois-ci , c' est particulièrement grave , et ce aussi parce que cela a touché un grand État européen , un événement qui peut se reproduire à tout moment .
Pour limiter ces dangers , nous avons le besoin urgent d' une directive .
Les Quinze n' y suffisent manifestement pas .
Sans prétendre à l' exhaustivité , celle-ci garantirait au moins trois points : aucun cargo ou pétrolier ne pourra plus mouiller dans un port de l' Union européenne s' il est bon pour la casse ; toutes les personnes concernées , y compris l' affréteur du transport , sont responsables des dégâts qui peuvent survenir ; et ces personnes doivent contracter des assurances suffisantes .
Ce n' est qu' ainsi que les victimes auront une chance de voir satisfaites leurs demandes de dédommagement .
Cependant , nous devons bien voir que l' objectif à long terme doit encore aller plus loin .
Cela signifie que nous devons réellement établir la vérité des coûts pour l' ensemble de notre système d' approvisionnement énergétique .
Monsieur le Président , permettez-moi de commencer en remerciant Mme la commissaire de Palacio pour la réponse adéquate , claire et ferme qu ' elle a donnée .
Je l ' en remercie très , très sincèrement .
Cela signifie que j ' ai également la plus grande estime pour la note d ' information qu ' elle nous a adressée le 10 janvier mais aussi pour les actions qu ' elle a annoncées aujourd ' hui .
La catastrophe de l ' Erika met en évidence le fait que quand des règlements stricts en matière de transports font défaut au niveau européen et international , la nature et l' environnement en pâtissent toujours .
Les dommages qui en résultent , notamment du point de vue écologique , ne s ' expriment pas en argent .
C ' est pour cela aussi que le débat a lieu en commun avec les collègues des transports et de l ' environnement .
Durant les vacances de Noël , lorsque les médias néerlandais se sont penchés sur la catastrophe de l ' Erika , je suis allée jeter un coup d ' il sur l' Internet pour me faire une idée de la situation et voir quelles mesures il faudrait prendre , surtout après que le Premier ministre Jospin a déclaré que l ' Europe devrait être plus active dans ce domaine .
Ce que j ' en ai déduit , c ' est que la réglementation est suffisante en fait , mais que l ' on ne contrôle guère .
Puis-je attirer l ' attention sur quelques points que Mme la commissaire a également abordés ?
Il y a tout d ' abord le port-state control , c ' est-à-dire les 25 pour cent de tous les navires qui doivent être contrôlés .
Je crois qu ' il faut non seulement maintenir cette proportion de 25 pour cent mais qu ' il faut aussi faire en sorte que l ' on contrôle plus et donc que l ' on augmente ce pourcentage .
De plus , lorsqu ' un navire ne peut plus naviguer , il faut non seulement que les faits soient constatés , mais aussi qu ' un système juridique intervienne pour signifier au responsable du navire qu ' il n ' est pas sage pour lui de reprendre la mer ou que cela lui est interdit .
Ce qui n ' est pas le cas .
Il s ' agit d ' agir sur ce point , Monsieur le Président .
Enfin , en ce qui concerne les exigences techniques imposées aux navires , mes collègues viennent de dire que depuis 1999 , les doubles coques sont en tout cas exigées aux États-Unis .
Je crois que nous devons avancer sur ce point et que la convention Polmar qui prend cours en 2001 doit être examinée attentivement .
Monsieur le Président , il faut aussi que l ' on jette un il critique sur les négociations d ' adhésion avec Malte .
Pour terminer , adressons nos remerciement et exprimons notre admiration aux nombreuses associations non gouvernementales qui ont retroussé leurs manches pour sauver des animaux .
Monsieur le Président , nous avons mené cette discussion si souvent déjà dans le passé .
Jusqu' ici , nous ne sommes parvenus à rien et nous ne sommes pas arrivés à nous mettre d' accord au sein de l' Union européenne .
C' est pourquoi je pense , à ne considérer que le seul débat d' aujourd' hui , que si ce que nous disons tous aujourd' hui et ce que vous avez annoncé dans cette enceinte , Madame la Commissaire , devait réellement être transposé en législation , cela impliquerait que vous disiez tous à vos ministres et chefs de gouvernement : " vous devez imposer cela au sein du Conseil de ministres " .
Dès l' abord , permettez-moi de dire que nous débattons ici d' une catastrophe écologique qui a également des répercussions économiques et met des existences en danger .
Que devons-nous donc faire à présent ?
Car je ne veux pas me pencher sur le passé .
Je veux me tourner vers l' avenir .
Que devons-nous faire à présent ?
Je voudrais vous dire quelques mots sur ce que nous devons faire .
Naturellement , nous avons besoin de navires à double coque .
C' est clair .
Cependant , c' est une chose qui ne peut être atteinte qu' à moyen ou long terme .
De quoi avons-nous besoin dans l' immédiat ?
D' un contrôle technique pour les navires , et même d' un contrôle technique bisannuel obligatoire assorti d' un certificat sans lequel aucun navire ne pourrait être exploité .
Nous en avons besoin au niveau européen et international , tout comme d' une association de contrôle technique , d' un contrôle technique similaire à celui qui , en Allemagne , doit être exécuté tous les deux ans pour chaque véhicule automobile .
Sans certificat , vous ne pouvez utiliser un véhicule .
Voilà ce qu' il nous faut pour les navires .
Troisièmement , ce certificat doit être contrôlé et accompagné d' une attestation d' assurance dans les ports , dans chaque port de l' Union européenne .
Sans certificat et sans attestation d' assurance , le navire est immobilisé et ne peut plus quitter le port , quelles que soient les taxes portuaires dont il s' acquitterait .
Nous devons nous accorder là-dessus dans tous les ports de l' Union européenne , de Marseille à Cuxhaven en passant par Rotterdam et Wilhelmshaven ou tout autre endroit de mouillage .
Quatrièmement , nous devons imposer la responsabilité des propriétaires du navire , non pour cette somme ridicule de 12 millions de dollars , mais au moins pour 400 millions de dollars que le propriétaire devrait garantir par attestation d' assurance .
Ensuite , il faut imposer la responsabilité du pays dont le navire bat pavillon .
Nous devons être sûrs qu' en cas de doute , le pays dont le navire bat pavillon assume la responsabilité .
C' est un contrôle extraordinaire .
Je peux vous garantir que , dès ce moment , les pays octroyant des pavillons veilleront aussi à ne pas devoir endosser la responsabilité .
Cinquièmement , nous devons avoir la garantie que ceci soit exigé de tous les navires croisant dans les ports ou les eaux de l' Union européenne , et aussi des pays candidats à l' adhésion .
Cela signifie que les exigences que je viens d' évoquer valent pour toutes les eaux territoriales .
Enfin , et c' est le plus important : nous devons avoir une bonne mémoire car , dans un proche avenir , nous débattrons plus souvent de législation dans cette enceinte .
Nous débattrons plus souvent de normes environnementales .
Je ne voudrais pas qu' alors , quelqu' un vienne nous dire que ces exigences provoqueront des pertes d' emplois dans les ports .
Les syndicats viendront , le secteur concerné viendra .
Nous devons avoir bonne mémoire , mes chers collègues .
Ce disant , je me tourne vers nombre d' entre vous qui , jusqu' ici , n' ont pas été à la pointe du mouvement environnemental .
Retournez donc dans vos circonscriptions et dites-y que jusqu' à présent , nous ne nous sommes pas penchés sur les normes .
Nous devons avoir de la mémoire lorsqu' il est question des exigences en matière portuaire .
Nous devons avoir de la mémoire lorsque nous disons être d' accord en matière de taxes et d' exigences portuaires et ne pas nous servir les uns des autres au sein de l' Union européenne .
Si nous y parvenons , nous nous en trouverons peut-être mieux dans quelques années .
Monsieur le Président , Mme Roth-Behrendt a exprimé en grande partie ce que je pense sur ce sujet .
On vient de nous présenter une excellente énumération de mesures .
Mais quel usage allons-nous faire de la conscience de crise qu ' a éveillée cette catastrophe écologique ?
Je compare cette situation à celle qu ' a connue une génération précédente , lorsqu' a été introduite l ' obligation de marquage de la ligne Plimsoll , pour éviter les escroqueries dont faisaient l ' objet les assurances sur des bateaux en mauvais état .
Que faisons ­ nous de la conscience de crise qu ' ont eue avant nous les générations qui nous ont précédés ?
Je pense que la mesure en faveur de laquelle nous devons nous engager est cette certification dont a parlé Mme Roth ­ Behrendt , ce marquage des tankers en vert , dont le principe a été lancé dans certains ports européens .
Il est par ailleurs nécessaire de soumettre à un examen critique le fonctionnement des sociétés de classification .
Je pense que les procédures qu ' elles appliquent ne sont pas acceptables .
Il nous faut des procédures indépendantes et transparentes .
Pour terminer , je voudrais signaler que lorsque mon pays attribue des aides environnementales aux armateurs qui manifestent la volonté d' améliorer les aspects environnementaux , certaines divisions de la Commission estiment qu' il s' agit d ' un soutien financier aux chantiers navals , contraire à la réglementation européenne .
À la Commission , la main droite ignore ce que fait la main gauche .
Il est inacceptable que l ' on se voie refuser , sous le prétexte d' aide illicite , le droit de prendre des mesures environnementales conformes aux lignes directrices adoptées par la Commission .
Monsieur le Président , nous voterons la résolution du groupe GUE / NGL parce qu' elle dénonce la responsabilité de Total-Fina dans cette catastrophe écologique et je souscris à la proposition d' interdire les pavillons de complaisance et l' utilisation de bateaux hors d' âge , ou d' imposer l' obligation d' une double coque pour les navires pétroliers .
J' ajouterai seulement que la moindre des choses serait que Total finance intégralement la réparation des dégâts directs et indirects de la marée noire .
Comment empêcher que se reproduisent des catastrophes semblables sans imposer des mesures draconiennes contre les grands trusts du pétrole , comme d' ailleurs bien d' autres qui , pour faire du profit supplémentaire , prennent le risque de rendre la planète invivable ?
Comment ne pas être indigné lorsqu' une banque refuse de révéler le nom des propriétaires de l' Erika , invoquant le secret bancaire , sans que les gouvernements réagissent ?
Le fond du problème est que tous les gouvernements , comme toutes les institutions européennes , reconnaissent aux grands trusts comme Total-Fina et tous ses semblables le droit de maximiser leurs profits aussi bien au détriment de leurs salariés qu' au détriment de l' environnement .
Ils reconnaissent aux entreprises et aux banques le secret des affaires , même si ce secret protège des actes proprement criminels .
Dans ces conditions , même les meilleures résolutions resteront des pétitions de principe impuissantes à empêcher les grands trusts de nuire .
Monsieur le Président , chers collègues , je suis favorable au renforcement des dispositions en matière de contrôle effectué par l' État du port et de sociétés de classification .
Mais il nous faut aussi nous en tenir aux faits .
L' Erika avait été inspecté à quatre reprises au cours des deux dernières années .
Le nombre d' inspections ne peut être en cause : il s' agit bien plutôt de garantir l' intensité des contrôles .
Au cours des discussions de ces dernières semaines , j' ai entendu dire que les États membres n' auraient pas assez d' argent pour effectuer les contrôles .
Je ne peux l' accepter .
Quand les États membres décident avec nous que 25 % des navires doivent faire l' objet d' un contrôle par l' État du port , ils doivent également mettre à disposition le personnel nécessaire .
Et les contrôles doivent être effectués de manière à ce que l' inspecteur ne se pas contente de monter à bord et de vérifier s' il ne manque pas un extincteur : des inspections matérielles doivent être effectuées car il est manifeste que ce navire s' est brisé par suite de la fatigue des matériaux .
C' est le genre de choses que l' on ne peut constater qu' en menant des contrôles plus intenses .
Nous devrions avoir pour objectif de garantir que les contrôles effectués par l' État du port ne sont pas superficiels et se penchent aussi sur les matériaux .
Deuxièmement , je partage les indications fournies par la Commissaire et voudrait l' encourager à poursuivre dans cette voie .
S' il devait s' avérer qu' une ou plusieurs sociétés de classification avaient délivré des certificats de complaisance , elles doivent être rayées de la liste des sociétés compétentes .
C' est la seule manière de dissuader d' autres sociétés de classification d' également délivrer des certificats de complaisance .
Chère Madame Roth ­ Behrendt , nous disposons de centres de contrôle technique pour les navires .
Les sociétés de classification sont des centres de contrôle technique pour les navires .
Il y en a de bonnes .
Tu en connais de bonnes , nos collègues français en connaissent quelques bonnes mais nous devons considérer avec précision quelles sociétés ne répondent pas à la demande et les supprimer de la liste .
Un dernier point .
Nous devrions signifier clairement à Malte que si elle veut devenir membre de cette Communauté , elle doit appliquer d' ici là une norme en matière d' enregistrement et de contrôle par l' État du pavillon qui satisfasse réellement nos exigences car l' environnement est une richesse commune et indivisible .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , l' Erika a coulé devant chez moi , il y est toujours , avec 20 000 tonnes dans ses flancs dont on attend le sort .
Il aurait pu couler ailleurs .
Il a coulé là , par hasard , et la Bretagne dont je suis issu n' a pas à s' excuser d' être une péninsule par sa géographie , puisque c' est elle qui essuie souvent les naufrages .
Je pense d' abord aux 26 marins indiens , dont on ne parle pas et qui ont été sauvés .
Il aurait pu y avoir des morts dans cette catastrophe et la sécurité maritime c' est d' abord la vie des hommes .
Aujourd' hui ils sont loin .
C' est un miracle s' ils ont été sauvés .
Alors on recommence comme il y 20 ans avec l' Amoco , un coup sur la côte nord , un coup sur la côte sud , un coup sur la côte ouest .
Et ça peut continuer ainsi .
Je voudrais , Madame la Commissaire , vous égrener rapidement puisqu' ici le temps est très compté , les sept points qui nous paraissent , et vous en avez d' ailleurs cités quelques-uns , essentiels à travailler : la double coque le plus tôt possible dans nos eaux ; le contrôle par l' État du port le plus sévère possible .
Il faut notamment que les sociétés de classement aient l' obligation de rendre publics leurs rapports , car on ne les connaît pas .
Ensuite , l' harmonisation des sanctions entre les quinze États membres ; elles ne doivent pas être différentes , mais les mêmes partout .
Il faut durcir les pavillons de complaisance , non pas parce que ce sont forcément de mauvais bateaux , mais parce qu' il y a beaucoup de mauvais bateaux dans ces pavillons ; améliorer l' information sur l' ensemble des navires du monde , mais ça c' est prévu ; bien cibler et durcir la responsabilité .
À cet égard , j' aimerais savoir qui est le propriétaire de l' Erika , car la notion de la personne morale dans notre droit c' est une chose , mais il y a toujours des actionnaires physiques par derrière ; où sont-ils , les propriétaires de l' Erika ?
Peut-être dans de belles villas devant de belles plages à se dorer au soleil .
On aimerait connaître leurs noms et leurs visages .
Et enfin , l' amélioration de la formation des équipages .
Il n' y a pas de risque zéro dans notre société , il doit y avoir au moins une précaution maximale .
Monsieur le Président , je salue la déclaration de la commissaire .
Pour avoir moi ­ même passé beaucoup de temps en mer , je suis bien conscient de la puissance et de la force destructrice de la mer qui rendent essentiels une conception et un entretien corrects des navires et bateaux .
Je voudrais exprimer ma sympathie à toutes les personnes qui travaillent sur les conséquences de la destruction et du naufrage du pétrolier Erika .
Ce naufrage a constitué un désastre écologique ainsi qu' un déplorable gaspillage de ressources .
Il convient de noter que l' industrie pétrolière , par le biais du Fonds international contre la pollution par les hydrocarbures , considère qu' elle doit supporter , conformément à la convention de 1969 et son protocole de 1992 , plus de 90 % des coûts estimés de cet accident , à savoir quelques 170 millions de dollars .
Cela me donne à penser que nous devrions également nous tourner vers les propriétaires des navires , l' État du pavillon et les autorités chargées de l' inspection , afin que ceux-ci assument leur part de responsabilité .
Toutefois , avant de nous précipiter et d' élaborer un train de nouvelles mesures et de nouveaux règlements , examinons minutieusement les arrangements existants , afin de garantir que ceux-ci soient correctement appliqués .
Il est préférable de tenir compte des invitations à amender et à améliorer la législation existante que de s' embarquer dans de nouvelles propositions .
Dans ce contexte , je soutiens les appels à renforcer les contrôles effectués par l' État du port afin de garantir une inspection complète et efficace .
Je soutiens les appels lancés pour faire en sorte que les sociétés de classification contrôlent efficacement l' état de la structure des navires et qu' elles soient tenues responsables de leurs actions .
Les appels à l' amélioration de conception en matière de construction de coques , en particulier des navires à double coque , sont sensés mais demandent du temps en vue d' être appliqués à toute la flotte .
Ils ne constituent pas une alternative à des inspections rigoureuses et régulières .
Monsieur le Président , je voudrais remercier mes collègues socialistes , notamment de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme et de la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs , parce qu' ils n' ont pas oublié que ce désastre affecte aussi le secteur de la pêche .
Outre les dommages irréparables causés à l' environnement , les dommages subis par l' écosystème et les pertes pour le secteur touristique , la marée noire est un véritable coup de massue pour la pêche , pour la conservation des ressources dans le milieu marin , et il faudra attendre de nombreuses années avant que ces côtes ne se remettent de cette catastrophe .
Ce n' est pas un hasard , Madame la Commissaire , si les zones touchées sont toujours des régions européennes en retard de développement , des régions qui vivent mal du binôme tourisme-pêche et ne disposent pas , dans la plupart des cas , d' autres ressources .
Ce sont ces mêmes régions , Madame la Commissaire , qui sont confrontées , toute l' année durant , à des pratiques peu scrupuleuses de la part de certains armateurs qui nettoient les fonds de leurs bateaux au large de leurs côtes , loin de tout contrôle .
Je suis originaire de la Galice , une région qui a souffert d' accidents similaires dans le passé .
La Bretagne et la Galice , les deux " Finistère " européens , sont constamment les victimes de l' irresponsabilité de ceux qui préfèrent ne pas respecter les règles de sécurité et transporter le pétrole brut sur des embarcations qui sont , en soi , des marées noires en puissance .
C' est la raison pour laquelle je crois qu' il est nécessaire d' agir à deux niveaux .
D' une part , il convient de demander à la Commission de prendre , dans le cadre des aides prévues pour le secteur de la pêche , des mesures spéciales visant à pallier les effets de cette catastrophe sur le secteur productif des zones concernées et d' exiger des organismes internationaux et d' elle-même un contrôle extrême des bateaux battant pavillon de complaisance .
À cet égard , le processus actuel de négociation relatif à l' adhésion de Malte à l' Union européenne doit servir à exiger de ce pays qu' il procède à un contrôle rigoureux des pétroliers naviguant sous son pavillon .
D' autre part , il est nécessaire de prévenir ce genre d' événements .
Le Portugal est un pays qui a toujours fait montre d' une grande sensibilité envers les thèmes liés à la mer .
Je demanderais à la présidence portugaise d' étudier la possibilité de mettre en uvre une stratégie intégrale de prévention des accidents maritimes au niveau européen , en concentrant tous les moyens dont nous disposons déjà ­ technologiques , structurels et socioéconomiques ­ pour éviter qu' une telle catastrophe ne se reproduise .
Pour terminer , Monsieur le Président , je tiens à souligner le travail réalisé par les volontaires et les autorités locales , qui me rappellent l' époque où , étant moi-même maire , j' ai connu des situations semblables .
Il faut remercier celles et ceux qui , sans défense et malgré le manque de moyens , ont lutté avec courage contre les graves effets de ce désastre pour les régions côtières , l' écosystème marin et les ressources marines de l' Europe .
Monsieur le Président , en tant que président de la commission de la politique régionale et des transports , je voudrais féliciter la Commission et en particulier la commissaire , Mme Loyola de Palacio , d' avoir réagi comme elles l' on fait face à cet événement qui a réellement bouleversé toute l' Europe .
En ce qui nous concerne , en tant que commission des transports , nous sommes prêts à discuter de la communication de la Commission sur les questions de sécurité maritime , et , naturellement , nous sommes également prêts à discuter ultérieurement de ce qu' implique l' examen de cette communication au plan du droit .
Cela étant dit , je voudrais formuler quelques observations .
Premièrement , c' est à juste titre que la Commission a centré ses investigations sur les responsabilités de la société italienne de classification RINA , car il faudra examiner si le droit communautaire a été appliqué .
C' est à partir de là qu' il convient d' engager notre effort .
Deuxièmement , en dehors des responsabilités des armateurs , il serait bon d' examiner , en pareil cas , celles des affréteurs , par exemple des compagnies pétrolières qui sont , elles aussi , impliquées dans la survenue d' une catastrophe écologique comme celle-ci , de même que dans la réparation des dommages .
À partir de là , les réactions à la catastrophe écologique sont pleinement justifiées .
Mais cela ne doit pas nous amener à mettre en cause l' ensemble de la marine marchande , qui est un secteur important pour l' économie puisqu' elle représente environ le tiers des transports , et c' est pourquoi nos réactions doivent être mesurées , sévères mais justes .
Je ne suis nullement opposé à l' examen d' une réforme du droit communautaire dans un sens plus contraignant .
Cependant , comme d' autres collègues l' ont souligné , il faudra commencer par l' application , car il existe déjà un cadre juridique - ce que l' on ne doit absolument pas oublier - au niveau de l' Union européenne .
Ce cadre juridique est assez avancé - du moins si on le compare avec ce qui se passe au plan mondial - et , par conséquent , les États membres , sous la supervision de la Commission également , doivent s' attacher d' abord à rechercher une application effective du droit communautaire .
Monsieur le Président , je pense qu' on ne peut que saluer les constatations réalistes et positives de la Commissaire car elle n' a pas fait ce que d' autres ont fait : céder à une hypocrisie collective .
La catastrophe de l' Erika n' est pas surprenante .
Je ne sais combien ils sont mais un certain nombre de navires assimilables à des bombes flottantes à retardement sillonnent chaque jour les eaux européennes et , si l' on s' en tient à l' actualité , une telle catastrophe peut se répéter chaque jour .
Ce Parlement le sait depuis plus de dix ans , depuis l' époque de la communication de la Commission , du rapport de notre collègue Ken Stewart qui énumérait déjà tous les domaines dans lesquels il fallait édicter des réglementations légales .
Il s' agit des navires , de l' aspect technique , de l' équipement ; il s' agit des ports , de leur organisation et de leurs infrastructures et il s' agit bien entendu aussi de la qualité des équipages .
Nous savons bien où se situaient les résistances au cours des dernières années , chaque fois qu' il s' est agi de prendre une mesure légale .
Les résistances sont chaque fois venues des États membres , du Conseil de ministres , qui fut le lieu d' une lutte opiniâtre sur chaque détail susceptible d' amener un modeste progrès .
Lorsque nous exigeons , d' une part , du citoyen propriétaire d' un véhicule qu' il soit en bonne santé et en fournisse les attestations personnelles et , d' autre part , qu' il soumette son véhicule à un contrôle régulier , cela doit être possible pour les navires .
Sur cette question , le contrôle est le mot clé .
Est-ce vraiment un hasard si ces navires battent toujours , peu ou prou , le pavillon des mêmes États ?
Pourquoi donc ne pas établir une liste noire ?
Si des périssoires incertaines et dangereuses sillonnent les eaux européennes , pourquoi ne pas dire , comme c' est aussi le cas ailleurs , qu' elles ne peuvent y entrer ni mouiller dans aucun port européen ?
J' apprécierais donc que votre catalogue de mesures annoncé pour l' été reprenne aussi le contrôle global de tous les pétroliers qui naviguent actuellement dans les eaux européennes et je voudrais aussi être informé du bilan le plus récent en ce qui concerne la signature et la mise en uvre effectives par les États membres de l' Union européenne des règlements et conventions de l' OMI car , en la matière , nous accusons toujours du retard .
Ce qui s' est passé avec l' Erika n' est pas le fruit de la négligence mais bien selon moi d' une irresponsabilité collective et criminelle et , au cours des mois à venir , nous aurons la chance de montrer notre sérieux sur un dossier : il s' agit des installations de réception portuaires qui concernent les États membres .
Nous nous reverrons à ce moment-là et reparlerons de ce sujet et j' espère que , comme aujourd' hui , nous serons tous du même avis .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , je crois que l' accident déplorable de l' Erika devrait , comme on l' a souligné dans cette Assemblée cet après-midi , marquer un tournant définitif en ce qui concerne ce genre d' accidents au sein de l' Union européenne , qui a connu , depuis 1967 , dix-sept accidents de grands pétroliers , soit plus d' un accident tous les deux ans .
Les dommages sociaux et économiques , dont on a déjà parlé ici aujourd' hui , en termes tant de perte d' emplois que de ressources marines et touristiques , sont d' une ampleur telle qu' ils justifient amplement une action décidée et marquante de la part des institutions communautaires .
Je voudrais , moi aussi , Madame la Commissaire , vous remercier de la réaction rapide de votre département à cet événement et des mesures qui ont été et sont prises .
J' espère que ces mesures déboucheront , dans quelques mois , sur un instrument juridique clair et marquant ­ peut-être une directive ­ qui en finisse , une fois pour toutes , avec ces pirates du XXIe siècle , qui détruisent toutes les richesses et la beauté de la mer .
Je voudrais formuler une remarque sur l' une des mesures à prendre , mentionnées par la commissaire et par plusieurs de mes collègues .
Je veux parler de la double coque , qui consiste en une double couche d' acier , les réservoirs étant divisés en deux citernes .
Madame la Commissaire , bon nombre d' experts estiment qu' une double coque n' est pas suffisamment sûre et proposent ce qu' on appelle la " coque écologique " où , en cas d' accident , l' eau de mer pénètre dans les réservoirs et exerce une pression qui transfère le pétrole vers d' autres citernes .
Je crois , Madame la Commissaire , qu' il est temps de miser sur les mesures les plus sûres au niveau technique .
À cet égard , je pense qu' il ne suffit pas de nous contenter de reproduire une législation en vigueur dans d' autres pays .
Je crois que nous pouvons et que nous devons améliorer la législation existante en la matière .
Toute étude du rapport coût-efficacité , qui comptabilise vraiment tous les dommages causés par ces accidents sur les personnes et l' environnement , nous donnera raison .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , chers collègues , je voudrais d' abord que nous nous félicitions tous de la procédure qui a été retenue et qui nous amène , après que chacun de nos groupes politiques respectivement se soit mobilisé , ait manifesté son émotion , à produire finalement une résolution commune .
Je crois que , dans de telles circonstances dramatiques , il serait mal compris et indécent , au plan des principes , que nous ayons plusieurs voix .
D' un autre côté , le fait que le Parlement émette aujourd' hui d' une seule voix une résolution , dont on a noté la convergence entre les différents intervenants qui m' ont précédé , est je crois l' occasion à saisir pour que les doutes ou les esquives d' un certain nombre de gouvernements soient peut-être mis sous pression parlementaire et c' est , je le pense , un acte politique très fort que nous mettons dans les mains de la Commission pour préparer un espace maritime européen .
Je crois qu' il est très clair , et c' est la première conclusion que l' on pourra tirer de la catastrophe de l' Erika , que l' on comprendrait mal dans l' opinion publique qu' on réglemente le chocolat mais qu' on ne réglemente pas le transport maritime .
On comprendrait mal dans l' opinion publique que l' on parle d' espace judiciaire commun , que l' on parle d' espace aérien commun , que l' on parle d' espace ferroviaire commun , de marché unique et non pas d' espace maritime , donc je crois qu' aujourd' hui c' est un chantier qui doit s' ouvrir avec une volonté absolue de suite et de suite concrète .
Mme la commissaire nous a indiqué les trois grands chapitres à élaborer : mise à niveau de notre législation , où nous pouvons produire de la norme .
J' ai d' ailleurs noté , à ma grande satisfaction , que même les groupes souverainistes ou eurosceptiques appellent l' Europe à réglementer , et je crois que c' est le bon niveau , en effet pour ce faire .
Parfois , nous réglementons sur des choses qui pourraient largement être subsidiaires .
Dans ce domaine nous devons apporter une réponse aux opinions publiques .
C' est très important et tout le monde doit se sentir concerné , car nous sommes finalement une péninsule , à l' échelle du globe .
Donc , il faut qu' il y ait un droit de suite , après la mise à niveau de notre législation , il faut aussi mettre en place des contrôles systématiques et enfin appliquer le principe de responsabilité pollueur / payeur , qui est naturellement un principe préventif .
J' en ai bientôt terminé et je voudrais dire que j' ai personnellement sollicité une audition publique de la commission des transports , qui nous permettrait de donner une suite immédiate au dossier de l' Erika et de nourrir nos réflexions futures .
J' espère que tous les groupes politiques voudront bien nous soutenir dans cette demande d' audition publique .
Monsieur le Président , le pétrolier Erika , dont la propriété se perd entre quelques sociétés fictives établies à Malte , mais peut-être aussi en Italie ou en Grèce , et qui a été affrété par Total-Fina pour transporter du pétrole brut , a sombré au large des côtes bretonnes avec toutes les conséquences catastrophiques que cela suppose .
Ces conséquences sur le milieu , la faune et la flore marines de cette partie de l ' Europe sont énormes .
La cause de la catastrophe doit être recherchée dans la structure fragilisée du pétrolier .
Le doute s ' est installé dans l ' esprit des gens quant à la sécurité des navires transportant des produits dangereux ou polluants .
L ' Organisation maritime internationale a édicté un règlement international pour prévenir de tels accidents .
Les États ont le pouvoir de procéder à des inspections dans les ports .
En Europe , la réglementation est plus stricte et il y a obligation de contrôler 25 % de tous les navires entrant dans les ports conformément à la directive port-state control .
En réalité , ce pourcentage ne semble être atteint dans aucun des États membres en raison du manque d ' inspecteurs .
Manifestement , ce n ' est pas la réglementation qui est déficiente .
Je crois que la commissaire a parfaitement raison sur ce point .
Ce qui fait défaut , c ' est l ' application de la réglementation existante .
Mais , - je pose la question à la Commission - comment y parviendrons-nous , si nous manquons d ' inspecteurs ?
La Commission peut-elle garantir que la directive 93 / 75 sur les normes minimales auxquelles les navires transportant des produits dangereux ou polluants doivent satisfaire lorsqu ' ils quittent un port européen sera correctement appliquée dans tous les États membres ?
Le contrôle de son application ne doit-il pas être renforcé ?
Ne serait-il pas recommandable de mettre en uvre à court terme un système de contrôle par points selon le modèle en vigueur à Rotterdam , dans lequel on prend en compte l ' âge du navire , la construction à coque simple ou double , s ' il navigue sous pavillon de complaisance ou non ?
Bref , en contrôlant prioritairement les navires plus anciens ou répondant à des normes inférieures , avant ceux qui satisfont à toutes les exigences de qualité .
L ' Erika a été construit dans un chantier naval japonais selon la principe de la coque simple .
Quatre navires du même modèle naviguent encore dans le monde en ce moment .
Ce type de construction a été arrêté depuis , parce que le danger que fait courir le risque de corrosion pour ce type de navire est énorme .
Certains parmi eux naviguent également sous pavillon maltais .
Attendons-nous le prochain accident ?
Des sanctions ne devraient-elles pas être prises envers les sociétés de classification , comme le disait la commissaire ?
La société Rina est actuellement compromise .
Malte entame les négociations d ' adhésion .
Je pense que l ' Union européenne ne peut permettre à Malte de devenir un de ses membres que si elle garantit que les navires navigant sous son pavillon le feront désormais en toute sécurité .
Mesdames , Messieurs , je vous saurais gré de vous discipliner parce que nous avons pris du retard et que ce retard aura un effet négatif sur le temps imparti à l' heure des questions à la Commission .
Monsieur le Président , juste avant de rejoindre cet hémicycle , j ' ai reçu un courrier électronique contenant une description assez dramatique de la marée noire .
Elle m ' a été envoyée par une Suédoise qui avait choisi de passer le Nouvel An sur la côte bretonne , au lieu de rester le fêter parmi les siens .
Tout comme des centaines d ' autres bénévoles , elle a vu les dégâts , travaillé à sauver des oiseaux et à faire le ménage à la place des responsables de la catastrophe , qui ne se trouvaient pas sur la côte , ces jours et ces nuits-là , quand ils auraient vraiment dû y être .
Comme tant d ' autres , je me pose moi-même la question de savoir où sont les responsables .
Quand ce genre de drames se produisent , où sont les armateurs et les commanditaires ?
Il serait peut-être temps que nous commencions à réfléchir à la création d ' une autorité commune en matière d ' environnement , qui pourrait s ' occuper de ce genre d ' actes criminels .
Ce n ' est pas la première fois que nous assistons à une marée noire , accidentelle ou non .
( Le président retire la parole à l ' orateur ) Je voudrais remercier Mme Grossetête et ses collègues pour avoir présenté cette résolution devant le Parlement .
La catastrophe écologique provoquée par le naufrage de l' Erika au large des côtes bretonnes et le déversement de 10 000 tonnes de pétrole ont été largement couverts par les médias britanniques .
Bien que la Grande-Bretagne et la France aient connus quelques différends ces temps-ci , je peux vous assurer que mon pays est traversé par une vague de sympathie pour toutes les personnes touchées .
Les images transmises par la télévision concernant les dégâts occasionnés au littoral et à la faune , en particulier les oiseaux et les stocks de poissons dont l' importance décroît déjà , ont fait resurgir le souvenir d' événements similaires en Grande-Bretagne , tels que la catastrophe du Torrey Canyon en 1967 , et ont poussé de nombreux bénévoles britanniques à offrir leur aide .
Je salue ces efforts communs en vue de réparer les dégâts .
Cela constitue clairement un problème pour toutes les côtes de l' UE , et exigera des solutions imaginatives .
Nous devons développer de nouvelles technologies en vue de récupérer beaucoup plus que 10 % du pétrole perdu en mer , plutôt que de faire supporter le coût de cette catastrophe aux communautés très affectées et par les assurances tels que la Lloyds de Londres .
Pour l' heure , il existe peu d' incitants financiers dans ce domaine lorsque les assurances paient la note .
En fin de compte , ce sont les pollueurs qui doivent payer .
En outre , notre travail doit se baser sur la directive du Conseil concernant l' application des normes internationales en matière de sécurité des navires et de prévention de la pollution en garantissant que l' objectif consistant à inspecter 25 % des navires faisant escale dans les ports de l' UE soit atteint et que des normes élevées d' inspection soient établies .
De plus , bien que je ne sois pas opposé au fait que les propriétaires enregistrent leur navire dans le pays de leur choix , je crois qu' il est nécessaire d' appliquer plus strictement les règlements internationaux .
Plutôt que d' interdire les pavillons de complaisance , ce qui violerait le droit pour tout État souverain à disposer d' une flotte marchande , conformément à la directive EU de 1995 sur le contrôle de l' État du port , les autorités maritimes nationales doivent infliger des sanctions plus efficaces aux États du pavillon qui n' honorent pas leurs obligations émanant des traités internationaux .
J' espère sincèrement que la Commission et le Conseil , en particulier au cours de la présidence française plus tard dans l' année , examineront minutieusement toutes ces options et je recommande de tout cur cette résolution au Parlement .
Monsieur le Président , il est presque inquiétant de se retrouver ici aujourd' hui - et ce à intervalles réguliers depuis presque dix ans - en raison d' un malheur provoqué par la main de l' homme et le manque de bon sens et non par une force supérieure .
Les victimes attendent à l' extérieur .
Elles veulent des réponses .
Elles ne veulent pas de nouvelles promesses que nous ne tiendrons pas , de toute façon , elles ne veulent pas d' efforts que nous ne concrétiserons pas .
Les populations demandent fort justement si leurs régions comptent désormais parmi celles qui sont définitivement condamnées .
Elles veulent savoir qui leur donnera un nouvel emploi .
Quand donc les responsables de ces catastrophes comprendront-ils enfin que la préservation des ressources n' est pas un loisir , qu' il ne s' agit pas d' un système ou d' un nouveau cercle de travail mais bien d' un défi européen ?
C' est pourquoi je me réjouis vraiment de votre plan d' action , Madame Palacio .
Autre point tout aussi important : mieux vaut prévenir que guérir .
Mais il faut aussi le pouvoir .
L' utilisation du navire allemand à usages multiples , le Neuwerk - qui se trouve à deux pas de chez moi , à Cuxhaven - a représenté une aide européenne rapide et de proximité .
L' intervention difficile de l' ensemble des équipages mérite nos vifs remerciements .
De précieuses expériences ont été récoltées mais on a également dû reconnaître que la technique la plus moderne ne pouvait suffire à elle seule pour venir à bout de telles catastrophes écologiques .
Nous demandons donc , à juste titre , l' amélioration des contrôles , des sanctions et des mesures préventives .
Cela fait dix ans que je me bats au sein de ce Parlement en faveur de la mise en place d' un service de garde-côtes environnementaux au niveau européen .
Le thème est plus que jamais d' actualité .
Je continuerai de lui apporter mon soutien et m' efforcerai , avec d' autres , d' obtenir des améliorations et des concepts pertinents dans le cadre d' une collaboration européenne , voire internationale .
Monsieur le Président , je tiens avant tout à remercier très sincèrement non seulement les différents groupes , Mme Grossetête et le groupe du parti populaire européen ( démocrates chrétiens ) et des démocrates européens , mais également M. Wurtz et le groupe de la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique , des initiatives qu' ils ont prises pour que nous puissions tenir ce débat , qui nous a permis d' entamer une discussion positive et importante .
Je me propose de présenter une communication avant la fin du mois de mars et peut-être même des textes législatifs , à savoir des modifications de directives concrètes afin de pouvoir entamer leur discussion au Conseil et au Parlement .
Je tiens à vous dire qu' il ne s' agit , en effet , pas uniquement d' un problème environnemental ; il s' agit d' un problème environnemental extrêmement important , mais aussi d' un problème social tout aussi important .
Des hommes et des femmes dépendent des fruits de mer , de la pêche , du secteur des services ou du tourisme dans ces zones côtières ; ce sont des zones fragiles d' un point de vue environnemental , mais également en ce qui concerne le développement social et l' équilibre territorial .
C' est pour cette raison que nous devons accorder une attention toute particulière à ce problème afin d' éviter , dans la mesure du possible , qu' une situation de ce genre ne se reproduise .
Mme Roth-Behrendt a dit que rien n' avait jamais été fait .
Je crois pour ma part que la Commission a fait des choses , mais qu' il ne faut pas s' arrêter là .
J' en veux pour preuve l' adoption par les Américains , un an après la tragédie de l' Exxon Valdez , d' une législation extrêmement rigoureuse et dure qui risque , comme je l' ai déjà souligné , de dévier vers l' Europe les bateaux qui ne sont pas acceptés dans les ports américains .
En Europe , après les tragédies de l' Amoco Cadiz ou de l' Urquiola sur les côtes espagnoles en 1976 , ou du Torrey Canyon , également à la même époque , ou de tant d' autres cas , nous avons vraiment commencé à légiférer à partir de 1994 et 1995 , et surtout au cours des dernières années .
Au cours de ces années , l' accent a , en outre , été mis sur la sécurité du transport des passagers .
Telle est la réalité .
Selon moi , il convient , aujourd' hui , de fournir d' urgence un très grand effort pour s' attaquer à de nouveaux problèmes , découlant également de la législation américaine , et d' insister sur la sécurité des transports de marchandises dangereuses dans le secteur maritime .
Mesdames , Messieurs , j' ai fait référence à une série de questions que nous examinerons plus en détail , si vous le souhaitez , lorsque je participerai à une commission spécifique sur le sujet ou lorsque je vous présenterai des initiatives concrètes au cours des prochains mois .
Je prétends ­ et j' insiste sur ce point ­ commencer à discuter du sujet à partir de la fin mars , date qui coïncide en outre avec un Conseil de ministres , et disposer de textes , dont nous pourrons discuter , avant la fin du semestre de la présidence portugaise .
Les pavillons de complaisance posent un problème , mais ce n' est pas le seul .
La Roumanie n' est pas un pavillon de complaisance ; pourtant , les inspections montrent qu' un taux très élevé de ses bateaux présentent des irrégularités .
Plus élevé que les pavillons de complaisance .
Malte et Chypre ont demandé leur adhésion à la Communauté .
Nous devons nous montrer exigeants sur ce point et nous négocions à ce sujet .
Cela nous obligera à réexaminer les registres de l' Union européenne et à aborder le fameux problème qui sera , certainement , à nouveau mis sur le tapis , de la nécessité d' un registre communautaire .
Je crois que ce sera difficile mais , de toute manière , il convient de procéder à une révision des registres des pays de l' Union européenne .
En ce qui concerne les contrôles , question essentielle en grande partie , nous devons avant tout examiner la manière dont a fonctionné la législation actuelle , comme l' a souligné M. Hatzidakis .
Nous disposons déjà d' une législation .
Selon les informations qui me sont fournies par les services de la Commission , cette législation n' est pas suffisamment appliquée dans de nombreux États membres par manque de personnel , de moyens et d' inspecteurs .
Le problème ne réside pas tant dans le fait que les contrôles ne portent que sur 25 % des bateaux , mais dans la manière de sélectionner , de trouver les bateaux qui présentent le plus de risques , en fonction de leur âge ou de l' historique des pavillons en matière de risques .
Malheureusement , il arrive souvent que les 25 % de bateaux inspectés naviguent sous un pavillon dont on sait qu' il remplira toutes les conditions : les inspections sont ainsi plus rapides et le travail plus facile .
Partant , plus que modifier la législation existante , il faudra prendre des mesures destinées à contrôler ce qui se fait déjà , hormis certaines exigences supplémentaires en termes de révisions , notamment en fonction de l' âge des différents bateaux .
Et c' est là qu' entrent en jeu les conventions SOLAS ( Convention internationale pour la sauvegarde de la vie humaine en mer ) et Marpol ( Convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires ) , deux conventions de l' Organisation maritime internationale qu' il faudra rendre obligatoires , le moment venu , dans tous les États membres de l' Union et dont il faudra contrôler l' application .
Pour ce qui est des inspecteurs de l' Union , je crois que le principe de subsidiarité justifie de laisser aux États membres le soin de réaliser les inspections , ce qui ne veut pas dire que la Commission n' aura pas à contrôler si les États s' acquittent bien de leur mission .
Enfin , je voudrais insister sur la question de la responsabilité , et non seulement en ce qui concerne les montants maximaux qui doivent se rapprocher , selon moi , des montants américains .
Nous avons fixé un plafond de 180 millions de dollars ; aux Etats-Unis , on parle d' un plafond maximal d' un milliard de dollars pour couvrir les indemnisations .
Je crois que nous devons augmenter le montant actuel et nous rapprocher des montants appliqués par les Etats-Unis , mais également veiller à ce que l' on revoie le montant des assurances des bateaux et , partant , de la responsabilité des armateurs et à inclure dans cette responsabilité ceux qui affrètent les bateaux , les propriétaires des frets .
Mesdames , Messieurs , tant que l' on n' exigera pas la responsabilité des propriétaires des frets , il sera , selon moi , impossible de résoudre ces problèmes .
Je termine .
Je ne m' étendrai pas davantage : nous en aurons l' occasion à d' autres moments .
Mais , il va de soi , comme l' a souligné l' un des orateurs ­ et je vous remercie tous de vos interventions tout à fait positives et pertinentes ­ , que nous ne pourrons nous permettre de dire à nouveau , dans un , deux ou trois ans , que nous n' avons pas fait ce que nous devions .
Pour ma part , je peux vous assurer , après en avoir discuté au sein du collège des commissaires , que la Commission est disposée à présenter au Parlement et au Conseil les mesures législatives , les modifications et les directives nécessaires pour nous doter des niveaux de sécurité les plus élevés .
La volonté politique de ce Parlement est nécessaire ­ et je constate que je peux compter sur cette volonté ­ , tout comme l' est celle du Conseil de ministres .
Je vous remercie , Madame la Commissaire .
Nous avons pris bonne note de votre disponibilité .
J' ai reçu 8 propositions de résolution , déposées sur la base de l' article 37 , paragraphe 2 , du règlement , pour clore la présente déclaration de la Commission .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures .
 
Tempêtes en Europe L' ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les tempêtes en Europe .
La parole est à M. Barnier , au nom de la Commission .
Monsieur le Président , Mesdames , Messieurs les Députés , vous venez de parler des conséquences humaines , écologiques , sociales , de la marée noire qui a touché , une fois de plus , les côtes françaises .
Et nous parlons maintenant - j' en suis personnellement très heureux - des conséquences d' une tempête historique , d' un véritable ouragan qui a touché , là encore et dans une période simultanée , la France , mais encore la République fédérale d' Allemagne et l' Autriche .
Mesdames , Messieurs , quand on parle des conséquences de tels accidents ou de telles intempéries , il ne s' agit pas seulement de dégâts écologiques ou patrimoniaux .
On parle aussi , je veux parler aussi , s' agissant des conséquences de la tempête , comme de la marée noire , des hommes et des femmes , comme l' a dit à l' instant Mme Loyola de Palacio , des familles qui sont réellement , je peux en témoigner , durablement traumatisés , blessés , meurtris , découragés , et pour les plus faibles d' entre eux , désespérés .
Il me semble bien que se manifeste aujourd' hui ici , l' expression de la solidarité européenne , que cette solidarité se traduise par des mots de soutien moral , mais qu' elle soit d' abord humaine .
C' est cette solidarité-là que je veux exprimer au nom du Collège tout entier , et en particulier , au sein du Collège , au nom de mes collègues qui n' oublient pas leurs racines , ni leur citoyenneté , Franz Fischler pour l' Autriche , Michaela Schreyer ou Günther Verheugen pour l' Allemagne , comme Pascal Lamy et moi-même pour la France .
Cette expression vient accompagner celle qui a déjà été marquée par les autorités nationales de ces pays , par le formidable élan de générosité et de bénévolat qui s' est déployé .
Et puisque nous parlons de l' Europe , je veux également donner un coup de chapeau à la spontanéité , à la disponibilité de volontaires de services publics pour l' électricité , pour le téléphone , pour les sapeurs-pompiers , pour les agents des voieries , venant de toute l' Europe , spontanément , pour aider à rétablir ici la circulation , ailleurs l' électricité ou le téléphone .
Mesdames et Messieurs , ce n' est qu' hier ou avant-hier que certaines familles ont retrouvé le téléphone ou l' électricité dans certaines régions françaises.À la demande du président Romano Prodi , la Commission a eu un premier échange , une discussion au cours de sa première réunion de l' année , sur l' ensemble de cette question et je veux donc , comme le président nous l' a demandé , vous dire le résultat du travail que nous avons fait entre nous , pour trouver toutes les réponses que l' Union peut apporter , dans le cadre des règlements , du budget , après avoir exprimé sa solidarité humaine et morale , sur le plan de la reconstruction , de ce qui a été touché dans le patrimoine économique , social ou culturel .
Mesdames et Messieurs , la Commission mobilisera donc tous les instruments dont elle dispose pour aider les États membres concernés dans cette reconstruction et apporter l' aide qui peut l' être aux personnes et aux entreprises touchées , afin d' accompagner , de compléter les appuis , les aides qui ont d' ores et déjà été décidées par les autorités nationales ou régionales .
Vous le savez , la Commission dispose de plusieurs instruments , de plusieurs outils , qui peuvent apporter une aide dans cet effort de réhabilitation et de reconstruction et nous comptons utiliser tous ces instruments , avec le même volontarisme que celui qu' a exprimé Loyala de Palacio quand elle parlait des leçons à tirer de la catastrophe de l' Erika .
En ce qui concerne la politique structurelle , je vais examiner personnellement comment les décisions en cours sur la nouvelle génération de stratégies de développement économique , qui seront d' application pour les sept ans à venir , peuvent être utilisées et comment les enveloppes financières , déjà attribuées , notamment pour les régions en reconversion rurale , industrielle , urbaine , pour les zones de pêche , c' est-à-dire toutes les régions couvertes par l' objectif 2 , peuvent servir à cette reconstruction .
Le zonage de l' objectif 2 a été arrêté par la Commission , après la consultation des différents gouvernements .
Pour l' Allemagne , la décision de la Commission a été prise au mois de décembre et c' est aujourd' hui même que la Commission a arrêté la carte d' objectif 2 , non seulement pour le Luxembourg et la Suède , mais aussi pour la France et pour l' Autriche .
Pour la France , où les dégâts sont objectivement les plus importants , les crédits totaux disponibles pour le nouvel objectif 2 sont de 5,4 milliards d' euros pour la période 2000-2006 .
Une première analyse des services de la Commission démontre que sur la base d' une allocation financière établie au prorata de la population éligible , 70 % des populations touchées par la tempête pourront bénéficier d' aides éligibles au titre de cet objectif 2 .
Les 69 départements français sinistrés pourraient donc recevoir environ 4,1 milliards d' euros dans les sept ans qui viennent .
Pour l' Allemagne et l' Autriche , les montants globaux correspondants sont respectivement de 3 milliards d' euros pour l' Allemagne et de 600 millions d' euros pour l' Autriche .
Je rappelle également , Mesdames et Messieurs les Députés , que les zones sinistrées qui ne figurent pas sur cette nouvelle carte - et il y en a malheureusement - qui ne sont pas concernées par l' objectif 2 , mais qui étaient éligibles au zonage précédent de l' objectif 2 et de l' objectif 5b , pourront également avoir accès aux crédits disponibles de la nouvelle période de programmation , au titre du soutien transitoire .
Je souhaite donc indiquer de la manière la plus nette que les crédits structurels pourront largement contribuer à la réhabilitation économique des zones sinistrées .
Il ne s' agit , bien sûr , pas d' aides d' urgence - vous savez d' ailleurs très bien qu' il y a deux ans , les modestes crédits disponibles dans le budget européen au titre de l' aide d' urgence ont été supprimés - il s' agit de remise en état , de réhabilitation durable , dans le cadre des programmes qui sont en préparation et c' est , de mon point de vue , le plus important .
La programmation des actions et le choix des priorités sont , vous le savez , décentralisés au niveau de chaque État et donc , chaque gouvernement va devoir , dans les conditions que je viens de dire , établir ses priorités et faire des choix .
De nouvelles priorités probablement , pour tenir compte des conséquences de cette tempête ou de la marée noire .
Il incombe aux gouvernements des pays concernés , de répartir le soutien financier communautaire entre les différentes régions éligibles aux Fonds structurels , et donc de proposer à la Commission les plans pour les actions qui devront être menées sur le terrain .
Mais , à titre d' exemple , pour être plus concret , je veux rappeler que tous ces programmes , dans les régions sinistrées , pourront financer la reconstitution du patrimoine historique et culturel , les zones d' activité économique , les zones industrielles ou zones artisanales , les voieries nécessaires à l' écoulement des matières premières et des produits industriels , les infrastructures portuaires : ports de commerce ou de plaisance ; les infrastructures aéroportuaires ayant un intérêt pour les voyages d' affaire ou le tourisme ; les investissements productifs industriels ; les aides aux entreprises ; le patrimoine historique et culturel d' intérêt touristique ainsi que la formation du personnel qualifié au titre du Fonds social européen .
La Commission est donc totalement disponible pour chacun des États membres , afin d' ajuster , de redéployer au mieux , au plus efficace , cette programmation , et cela vaut également , je voudrais le souligner , pour ceux qui ont subi les effets d' autres tempêtes , au début du mois de décembre , au Danemark , au Royaume-Uni , en Suède .
Je sais qu' à ce propos le Parlement avait adopté le 16 décembre dernier , une précédente résolution .
Cela vaut aussi , permettez-moi de le rappeler parce que j' y suis allé deux fois , pour la Grèce , s' agissant des conséquences du tremblement de terre du début du mois de septembre et de l' objectif 1 du Fonds de cohésion .
Mesdames et Messieurs , mon collègue Franz Fischler suit la même approche pour le développement rural .
Après la réforme de la politique agricole commune qui a été approuvée l' an dernier par votre Parlement , les mesures de développement rural peuvent pour la première fois être cofinancées sur l' ensemble du territoire rural de l' Union par le FEOGA , section " Garantie " .
La France bénéficiera ainsi de 760 millions d' euros par an , l' Allemagne de 700 millions d' euros et l' Autriche de 423 millions d' euros .
Ces aides sont disponibles pour les régions sinistrées , sans que s' applique la contrainte du zonage que je suis obligé d' appliquer pour l' objectif 2 .
Parmi les mesures éligibles au titre du FEOGA-Garantie , je veux citer la reconstitution du potentiel de production agricole et sylvicole endommagé , le reboisement , les infrastructures pour les voiries rurales , les infrastructures de prévention et de protection , telles que les digues ou les systèmes d' alerte .
Dans ce contexte , la question probablement la plus spécifique est celle de l' industrie du bois , qui a été particulièrement touchée par ces tempêtes et qui fera l' objet de toute notre attention aussi bien du point de vue économique que du point de vue de l' environnement .
Je tiens à dire qu' un cofinancement communautaire pourra être également attribué par le FEOGA pour le stockage du bois .
Par ailleurs , dans le domaine de la pêche , il est également possible de mobiliser les instruments structurels pour des cofinancements .
La France a ainsi accès à 225 millions d' euros pour la période 2000-2006 .
L' aide communautaire pourra donc contribuer à l' indemnisation des pêcheurs et des propriétaires de navires pour l' arrêt temporaire de leurs activités en cas d' événements non prévisibles , et ce pour une durée maximale de deux mois par an .
Le concours de l' instrument financier d' orientation de la pêche , l' IFOP , est également envisageable , utilisable , pour les projets d' investissements classiques .
Je pense à l' équipement aquacole , aux équipements collectifs , à la restructuration , à l' aménagement de sites aquacoles , à l' équipement des ports de pêche , à la modernisation des navires , et je me suis d' ores et déjà entretenu de ces questions avec Franz Fischler .
Enfin , la Commission souligne que les aides d' État destinées à remédier aux dommages causés par les calamités naturelles ou par d' autres événements extraordinaires peuvent être considérées comme compatibles , après consultation , naturellement , des services de mon collègue Mario Monti , avec le marché commun et seraient donc , dans ces conditions , autorisées par la Commission .
Différentes actions peuvent donc dès à présent être engagées , par exemple en matière d' énergie , dans le cadre du programme des réseaux transeuropéens de l' énergie .
Je sais bien , s' agissant du transport de l' énergie , que les problèmes techniques sont nombreux , notamment pour le transport de l' énergie à très haute tension .
Toutefois , me souvenant de la période assez récente où j' étais ministre de l' environnement en France et où je me battais pour l' enfouissement des lignes , je rappellerai , comme l' un d' entre vous l' a dit tout à l' heure , qu' il revient , dans ce domaine comme dans d' autres , beaucoup moins cher de prévenir que de guérir .
Je souhaiterais donc que les États membres favorisent , quand cela est possible techniquement , l' enfouissement des réseaux télégraphiques , téléphoniques ou électriques , et qu' on les y incite .
Voilà , Mesdames et Messieurs les Députés , pour ce qui est de la présentation des instruments communautaires qui offrent un grand nombre de possibilités d' intervention très concrète .
L' Union européenne ne fait et ne fera pas tout .
Mais elle peut faire beaucoup , à condition que l' on sache mobiliser ces instruments , que vous le fassiez savoir et que les États membres puissent , au lendemain de ces tempêtes , définir leurs priorités et faire leurs choix .
Il est donc très important que votre Assemblée , comme la Commission , transmette à tous les partenaires concernés , aux personnes concernées et touchées , cette information et ce message concret de solidarité .
Pour ce qui me concerne , Mesdames et Messieurs les Députés , je m' attacherai à le faire moi-même dès cette semaine en me rendant , après-demain , dans deux départements français qui ont été particulièrement touchés par les tempêtes : la Charente-Maritime , touchée également par l' ouragan et la marée noire , et la Creuse .
Je présenterai également la décision , qui date d' aujourd' hui , relative à l' objectif 2 .
Demain , le 19 janvier , ma collègue Michaele Schreyer rendra visite à la région qui est l' une des plus sinistrées d' Allemagne , la Forêt Noire , dans le Land du Bade-Würtemberg .
Vous remerciant pour votre compréhension , je voudrais conclure cet exposé , Monsieur le Président , en évoquant un sujet qui me tient à cur et qui est l' une des leçons à tirer de ces catastrophes , pas toutes naturelles , mais souvent .
Nous sommes convaincus que de telles catastrophes renforcent le besoin , au sein de notre Union , d' une meilleure coordination des moyens qui existent dans chaque État pour la réparation , le secours d' urgence , ou la protection civile .
La Commission compte déjà en son sein une unité de coordination dans le domaine de la protection civile , placée sous la responsabilité de ma collègue Margot Wallström .
Cette unité a d' ailleurs bien fonctionné lorsqu' il s' est agi de faire face à la marée noire , de trouver des bateaux , des protections pour les plages , des machines pour nettoyer dans la mesure du possible les oiseaux mazoutés .
Les moyens de onze pays européens ont ici été mobilisés , ce qu' on ignore parfois et ce qui justifie le coup de chapeau que je voulais rendre à cette solidarité spontanée de tous les pays européens .
Cependant , je pense qu' il faut aller au-delà .
Le président Prodi , Margot Wallström et moi-même sommes convaincus qu' il faudrait développer de manière plus systématique une capacité d' intervention européenne s' appuyant sur des dispositifs nationaux existants , sur des unités spécialisées - pompiers , équipes de vaccination , de protection civile , maîtres-chiens d' avalanche et j' en passe - dont les membres , tout en restant dans leur pays , suivraient des formations et des entraînements communs et pourraient , en cas de besoin , être mobilisés , aussi bien sur le territoire de l' Union européenne , comme on l' a vu avec cette tempête , comme on l' a vu avec le tremblement de terre en Grèce , qu' en dehors de l' Union , comme cela s' est produit pour la Turquie , l' Amérique du Sud ou l' Amérique centrale , suite aux événements tragiques que l' on sait .
C' est en réalité la question de l' opportunité de créer une véritable force de protection civile européenne qui se pose .
Nous en sommes très loin aujourd' hui , même si le Conseil européen d' Helsinki a fait un pas en avant dans cette direction et que les services de Margot Wallström travaillent à l' extension du rôle de la " force d' intervention et de recherche " .
Bien sûr , pour le moment , la Commission n' a ni les moyens en hommes ni les moyens financiers pour prendre en charge une telle mission , mais avec Margot Wallström et sous l' autorité du président Romano Prodi , nous pensons que c' est maintenant l' une des leçons à tirer de cette succession de catastrophes , naturelles ou non , aux conséquences dramatiques .
Ce serait , en termes d' efficacité et aussi de lisibilité politique , le symbole de l' idée que nous nous faisons de l' Union européenne .
Pour ce qui me concerne , j' ai bien l' intention , au sein du collège , de faire avancer cette idée comme l' une des leçons de ces catastrophes .
Monsieur le Président , les derniers jours de l ' année 1999 furent balayés par une tempête d ' une violence inouïe , frappant principalement la France mais également l ' Allemagne , l ' Espagne , la Grande Bretagne et la Suisse .
On dénombre malheureusement plus de 100 morts , dont 88 en France .
Les dommages humains sont énormes mais également les dégâts matériels , des équipements publics et des biens privés ont été détruits ou sérieusement endommagés .
Des millions de foyers ont été privés d ' électricité , de téléphone ou d ' eau courante .
Des activités économiques ont été mises à l ' arrêt .
Rien que pour la France , les assureurs estiment déjà le coût des dommages à un montant de 35 à 40 milliards de francs , de 5 à 6 milliards d ' euros .
Cette catastrophe naturelle , sans précédent , a mobilisé toutes les forces disponibles et a suscité des solidarités tant à l ' intérieur qu ' en dehors des frontières de la Communauté .
C ' est pourquoi , je voudrais remercier , ici , tous ceux qui sont venus prêter main forte aux services de secours , aux collectivités ou aux entreprises publiques débordées devant l ' ampleur de la tâche .
À tous , du fond du cur , merci pour cette aide précieuse .
Une fois passé le choc , une fois rétablies les fonctions vitales de nos collectivités , je m ' interroge , et j ' invite la Commission et le Conseil à s ' interroger aussi , sur l ' opportunité de rétablir dans le budget de la Communauté une ligne consacrée à l ' aide d ' urgence , pour faire face à ce type d ' événements .
Les risques liés aux accidents climatologiques ne doivent pas être ignorés et , face aux conséquences de telles catastrophes et à la rapidité d ' intervention qu ' elles impliquent , je crois qu ' il serait bon que la Communauté se dote à nouveau de tels moyens .
Cette aide d ' urgence qui existait jadis devrait pouvoir s ' affranchir des règles strictes appliquées aux Fonds structurels .
Je suis également d ' accord avec la proposition du commissaire Barnier de mettre progressivement en uvre une force de sécurité civile européenne - qu ' il avait lancée il y a quelques mois déjà - et dont nous avions parlé , Monsieur le Commissaire , à l ' époque des tremblements de terre .
À la question que je pose de l ' opportunité de rétablir une aide communautaire d ' urgence , il est évident qu ' il faut répondre oui .
Je voudrais ensuite aborder les problèmes immenses que rencontre une filière particulièrement touchée par cette tempête .
Je veux parler de la filière sylvicole qui voit son activité extrêmement compromise par les ravages causés aux forêts par les intempéries .
Il faut bien comprendre que la forêt n ' a pas seulement une dimension paysagère et environnementale .
Elle constitue également un secteur socio-économique majeur dans certaines régions , qui ne doit pas être négligé .
En France , plus de 120 millions de mètres cubes de bois ont été abattus par le vent .
Cela représente environ 3 années de récolte pleine pour les producteurs .
Les conséquences sont immédiates .
Certains sylviculteurs ont tout perdu .
Des parcelles entières ont été ravagées , ce qui posera , dans quelques semaines , le problème de la sécurité et de la lutte contre les incendies .
Déjà les cours ont chuté du fait de la disponibilité massive de bois , compte tenu de la saturation du marché .
Les infrastructures vont souffrir d ' un afflux inhabituel de poids lourds et d ' engins de débardage et de manutention .
Dans ces conditions , il est urgent de rétablir l ' accès aux parcelles , de remettre en état les terrains et de mettre en uvre des solutions techniques permettant d ' aménager des aires de stockage , de soutenir les cours du bois et , à plus long terme , il faudra faciliter , par tous les moyens , le reboisement .
Voilà toute une série de mesures qu ' il convient de prendre , Monsieur le Président , et je me réjouis des indications qu ' a données le commissaire , sachant que tout n ' est pas éligible au titre de l ' objectif 2 .
Ainsi , Monsieur le Commissaire , le Médoc ne l ' est-il pas et je souhaite , dans ces conditions , que ce soit le FEOGA qui puisse en l ' occurrence se substituer à l ' objectif 2 .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , les tempêtes d ' une violence hors du commun qui se sont abattues sur différentes régions européennes ne doivent pas être considérées par notre Parlement comme un phénomène ponctuel , certes dramatique , mais qui resterait exceptionnel .
Ces tempêtes et leurs conséquences constituent , au contraire , un événement politique de grande importance .
Pourquoi ?
Pourquoi , n ' est-ce pas une affaire exceptionnelle ?
D ' abord , parce qu ' on sait aujourd ' hui que la survenance de tels phénomènes climatiques n ' est jamais totalement imprévisible .
On sait à présent que de telles tempêtes sont souvent liées à des phénomènes de changement climatique , à des phénomènes d ' effet de serre , à l ' égard desquels nos concitoyens attendent que l ' Union européenne développe une stratégie globale d ' études et de prévisions .
Mais au-delà de cela , ce qui est en jeu , ici , et c ' est pour cela que je dis que c ' est pour nous un phénomène politique d ' une ampleur exceptionnelle , c ' est la capacité de l ' Europe a être ce qu ' elle prétend être : une Europe proche de ses citoyens .
Cela signifie bien sûr qu ' aujourd ' hui nous devons adresser un message fort de solidarité à tous ceux qui ont été touchés par la tempête , aux familles qui ont perdu un proche - je rappelle que l ' on déplore la mort d ' au moins 90 personnes au cours de cette tempête - aux artisans qui ont perdu leur outil de travail , aux agriculteurs qui ont vu disparaître en quelques instants des années de labeur , et à tous ceux qui ont fêté le passage au XXIe siècle dans le froid et à la lueur de la bougie .
Je me félicite , à cet égard , des travaux qui ont été menés ces derniers jours dans cette enceinte entre les différents groupes politiques pour aboutir à une résolution commune qui , j ' espère , sera adoptée demain .
Mais concrètement , et au-delà des mots , cette solidarité doit évidemment se traduire par une mobilisation financière importante qui permette de reconstruire les filières économiques sinistrées , les réseaux de communication détruits , et de redonner tout bonnement à la population des conditions de vie décentes .
J ' ai bien entendu qu ' une partie des zones sinistrées était éligible au titre des Fonds structurels communautaires et que le maximum serait fait pour les mobiliser le plus rapidement possible .
Mais permettez-moi de vous dire que ce n ' est pas suffisant .
Ce n ' est pas suffisant parce que le redéploiement de ces crédits à enveloppe constante , en faveur de la seule réparation des dégâts , pénalise les projets d ' investissement et de développement qui étaient prévus à long terme .
Et surtout , cette solution me paraît inacceptable sur le plan de notre responsabilité politique européenne , aux yeux de notre opinion publique .
Nos concitoyens ne comprennent pas pourquoi l ' Union européenne est capable de dégager , de façon exceptionnelle et en urgence , des aides importantes , pour aider des pays tiers victimes de catastrophes naturelles , même si ces aides sont tout à fait légitimes .
Dès lors , si nous voulons faire en sorte que l ' Europe ne soit pas perçue par nos concitoyens comme une machine à produire des réglementations complexes et tatillonnes , nous devons changer cela .
Nous devons imaginer un nouveau dispositif budgétaire permettant à terme de mobiliser d ' urgence des fonds suffisants et à la lumière de la grande mobilisation logistique et humaine que nous avons connue avec des techniciens qui sont venus de l ' Europe entière , nous devons effectivement favoriser la mise en place d ' un Eurocorps de sécurité civile .
C ' est dans le malheur que l ' on reconnaît ses proches et que l ' on apprécie leur solidarité , je crois que la construction d ' une Europe des citoyens est à ce prix .
Monsieur le Commissaire , je tiens à vous remercier pour les propos que vous avez tenus , notamment pour les propositions tout à fait concrètes concernant les sinistrés qui attendent énormément de l ' Union européenne , de l ' aide que nous pouvons leur apporter .
Personnellement , je vous ai envoyé , dans les premiers jours qui ont suivi cette terrible tempête , un courrier pour vous demander de solliciter des autorités françaises un réajustement des périmètres de l ' objectif 2 , afin que toutes les zones sinistrées par les tempêtes , aussi bien en France qu ' ailleurs , puissent bénéficier de l ' objectif 2 .
Je pense que cela a été fait parce que vous n ' en avez pas parlé .
Nous savons tous en effet que si vous n ' êtes pas dans un périmètre de l ' objectif 2 , vous aurez toutes les difficultés du monde à obtenir des aides .
Donc , il vaut mieux remédier tout de suite à ce problème .
Vous savez également que le problème ne se pose pas seulement à court terme , mais aussi à moyen et à long terme .
Je m ' explique .
J ' étais présente en Lorraine lors de cette terrible tempête qui a ravagé environ 20 % de la forêt de feuillus .
Effectivement , pour certaines communes dites forestières qui sont sinistrées à 20 % , cela représente une perte énorme .
Nous savons , par exemple , qu ' il faut entre 150 et 200 ans pour qu ' un arbre arrive à maturité .
La perte que vont subir ces communes ne s ' étalera donc pas sur un an , deux ans , cinq ans , mais sur bien plus .
Les communes concernées estiment qu ' elle s ' étalera sur 40 ans .
Je pense par conséquent qu ' il sera vraiment très difficile de compenser les pertes au niveau des rentrées financières de ces communes rurales par des subventions .
Je crois que c ' est un aspect à graver dans nos mémoires pour ne pas l ' oublier dans nos différentes politiques .
C ' est vrai que le problème du secteur du bois est terriblement complexe .
Vous avez en effet parlé de débloquer des fonds pour le stockage du bois parce qu ' il ne faut pas qu ' il se déprécie .
D ' un autre côté , les communes qui n ' ont pas été touchées par les tempêtes vont également subir un préjudice , puisque l ' Office national des forêts a décidé de geler les coupes forestières pendant quatre ans .
Donc ces communes qui n ' ont pas subi de pertes vont quand même voir leurs recettes diminuer .
Tout cela pour vous dire que le problème est éminemment complexe et je remercie encore la Commission de pousser le plus loin possible l ' analyse de cette situation .
Je voudrais également attirer votre attention sur le fait qu ' il y a , certes , catastrophe économique , mais que les véritables catastrophes écologiques sont encore à venir .
Vous l ' avez dit vous-même , Monsieur le Commissaire , ces catastrophes , ces tempêtes ne sont pas toujours naturelles et nous estimons que ce sont les premiers signes du changement climatique .
Donc , nous devons revoir nos politiques pour intégrer cette donnée .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , la France est encore sous le choc de cette terrible catastrophe qui a causé la mort de dizaines de personnes .
Aucun secteur n' a été épargné : les infrastructures routières , aériennes , ferroviaires , portuaires , électriques et téléphoniques , les habitations , les bâtiments scolaires , les monuments historiques , sans oublier bien entendu l' agriculture et la forêt , qui a été dévastée dans de nombreuses régions .
Si la population a été traumatisée là où les dégâts ont été les plus importants , personne n' a cédé à la fatalité .
Dès les premiers jours , et encore aujourd' hui , un formidable élan de solidarité , de générosité s' est développé .
Des élus , des employés municipaux , des citoyens de France et de toute l' Europe se sont mobilisés pour apporter leur aide .
Je tiens à rendre un particulier hommage à l' engagement et au dévouement des agents des services publics qui se sont dépensés sans compter avec le seul objectif de venir en aide aux personnes sinistrées , de rétablir des conditions de vie normales pour l' électricité , les transports , le téléphone , les équipements .
Dans ces moments éprouvants , en faisant la preuve de son efficacité , le service public s' est rappelé à tous comme un élément indispensable à notre vie sociale .
Je pense que cela invite à réfléchir , notamment pour stopper les processus de déréglementation et de privatisation qui sont en cours .
L' urgence impose aussi , bien sûr , de continuer à panser les plaies , à préparer la reconstruction et la remise en état , en tirant toutes les leçons de cette catastrophe exceptionnelle .
J' ai bien entendu M. le commissaire Barnier , dont j' apprécie effectivement les propositions , mais personnellement je n' opposerais pas urgence et long terme .
Au contraire , il me semble que la situation rend pertinente a posteriori la proposition qu' avait faite mon groupe de rétablir une ligne budgétaire spécifique sur les catastrophes naturelles dans l' Union .
Il convient bien sûr aussi d' augmenter les Fonds structurels en faveur des régions sinistrées pour leur reconstruction , notamment les crédits consacrés au développement rural , aux mesures agroalimentaires , à la sylviculture .
J' ai pris acte notamment des propositions concernant l' objectif 2 .
Enfin , l' hypothèse selon laquelle ce type de catastrophes est lié aux changements climatiques dus aux conséquences des activités humaines sur l' environnement est effectivement avancée .
Si elle se confirmait , il conviendrait aussi que l' Union déploie beaucoup plus d' efforts pour faire respecter les engagements pris lors de la conférence de Kyoto et donner priorité à la sauvegarde de la planète plutôt qu' à la course effrénée à la rentabilité .
Monsieur le Président , tous ceux qui sont arrivés ici en voiture , en train ou en avion ont pu constater l' ampleur des dégâts causés particulièrement en France par les ouragans d' une violence inédite qui ont frappé l' Europe à la fin du mois dernier .
Face à une catastrophe d' une telle ampleur , que peuvent faire les élus du Parlement européen ?
Tout d' abord , je tiens à saluer tous mes collègues maires , élus locaux , qui , au quotidien , ont dû rassurer la population , organiser la solidarité , coopérer avec les services publics .
Ils ont mérité la confiance de leurs concitoyens .
Je veux ensuite remercier ici les services de secours et les forces armées des États membres de l' Union qui , dans le cadre d' une coopération intergouvernementale exemplaire , sont venus soutenir les efforts de leurs collègues français .
Je voudrais aussi m' interroger sur la situation paradoxale dans laquelle nous nous trouvons en matière d' aide d' urgence .
Si cette catastrophe avait eu lieu au Guatemala ou en Turquie , nous aurions pu immédiatement faire intervenir le budget communautaire au profit des victimes , mais dans nos pays rien de tel n' est possible , faute de ligne de crédit adéquate .
Nous devons également demander à la Commission de ne pas empêcher les collectivités locales et les États de venir en aide aux entreprises sinistrées par la catastrophe , au nom d' une application trop étroite des règles communautaires de la concurrence .
Je pense tout spécialement aux entreprises de pêche et de conchyliculture particulièrement frappées .
Il faut , comme vous l' avez dit , Monsieur le Commissaire , que les arrêts forcés d' activité puissent être indemnisés et que les investissements qui sont entièrement à refaire puissent faire appel à l' IFOP .
Au-delà , je crois que l' application mécanique des POP n' est plus de mise dans les régions côtières sinistrées .
Je demande donc à la Commission d' y renoncer pour , au contraire , aider les professionnels de la mer à procéder aux nouveaux investissements qui s' imposent d' urgence à eux .
Monsieur le Président , chers collègues , les tempêtes qui ont ravagé la France dans la nuit des 26 et 27 décembre ont fait , on l' a dit , 90 morts , 75 milliards de francs , soit 11 milliards d' euros , de dégâts .
Près de trois semaines après le sinistre , plusieurs milliers de personnes étaient encore privées d' électricité et de téléphone , 500 000 hectares de massifs forestiers et 100 millions de mètres cubes dévastés , le patrimoine historique également atteint , comme le montre le triste exemple du parc du château de Versailles .
Il paraît assez naturel que , devant un tel désastre , la solidarité nationale et européenne joue en faveur des régions sinistrées et des personnes les plus touchées .
Or , comme il a été dit par les orateurs précédents , et comme , Monsieur le Commissaire , vous l' avez dit dans une réponse à mon collègue Jean-Claude Martinez sur un autre drame , celui des inondations de novembre dans le sud-ouest de la France , vous avez certes pris acte avec préoccupation des catastrophes , mais vous ne pouvez que rappeler la suppression de la ligne budgétaire , des crédits d' urgence en ce qui concerne les catastrophes naturelles , ce qui aboutit à ce paradoxe choquant , qui a été souligné par l' orateur précédent , qu' il est plus facile , beaucoup plus facile , de venir en aide aux victimes des catastrophes naturelles en dehors de l' Union que sur son territoire .
Vous vous bornez , Monsieur le Commissaire , et on vous comprend , à nous renvoyer à une hypothétique et lointaine possibilité de bénéficier des Fonds structurels du nouvel objectif 2 ou du régime transitoire des objectifs 2 ou 5b .
Ce sont les termes de la réponse écrite que vous avez faite à mon collègue le 11 janvier 2000 .
Je tiens la copie à votre disposition .
Nous comprendrions très bien que vous ne puissiez rien dire d' autre , devant l' attitude irresponsable qui n' est pas seulement celle de la Commission mais qui a aussi été celle de ce Parlement , que vous ne pouvez rien faire , faute de cadre juridique et financier .
Mais de grâce , je vous en prie , et je le dis sans agressivité à votre égard , ne présentez pas comme une aide aux victimes de la tempête des crédits déjà prévus antérieurement , dans le cadre d' une politique régionale qui n' a rien à voir .
Il faut donc d' urgence rétablir , dans le cadre d' un budget complémentaire , la ligne budgétaire qui nous était attribuée , au titre des catastrophes naturelles .
Il faut utiliser les crédits d' aide du sommet de Berlin et il faut modifier la politique forestière qui est suivie dans la plupart des États de l' Union , mais c' est un autre problème .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , l' Europe est mise à rude épreuve en ce début de millénaire .
Tout d' abord , je tiens à exprimer ma profonde sympathie aux familles endeuillées par les intempéries qui ont ravagé l' Europe en décembre dernier .
La tempête est une catastrophe écologique sans précédent pour nos forêts .
Permettez-moi d' avoir une pensée particulière pour le massif forestier de ma région , la Lorraine , qui a été considérablement détruit .
Je félicite les collectivités territoriales , les bénévoles et les entreprises publiques pour leur mobilisation exemplaire , mais ils ne sont malheureusement pas au bout de leur peine .
Il est du devoir de l' Europe de les soutenir et de compléter ainsi l' effort des gouvernements des États membres touchés par la catastrophe .
J' accueille avec plaisir la déclaration de M. Barnier et je salue d' ailleurs les mesures qui sont annoncées par la Commission .
Je n' oublie certainement pas la dimension économique de la question , la filière bois se trouve dévastée et toute une population en subit les effets dramatiques .
Le programme d' action communautaire en faveur de la protection civile institué par décision du Conseil du 9 décembre dernier a démarré le 1er janvier 2000 .
Je demande aux États de saisir cette occasion : ce programme doit fonctionner à plein régime .
S' il fut efficace dans certains domaines - et je ne doute pas de la sincérité des propos du commissaire Barnier - je regrette qu' ils soient balbutiants dans le domaine sylvicole .
En attendant que des fonds soient débloqués au niveau communautaire , la priorité est en effet à l' aide matérielle dans le cadre d' échanges de partenariat entre les États membres .
Ainsi , il apparaît urgent de renforcer la voierie forestière , de la remettre en état le plus rapidement possible .
Le prêt de matériel forestier et la mise à disposition de personnel qualifié en exploitation forestière rentrent également dans ce dispositif .
Le défi suivant sera d' éviter les problèmes phytosanitaires liés à l' abandon de volumes de bois considérables en forêt et les pollutions de la nappe phréatique dues aux stockages tout aussi importants de bois .
Enfin , il est impératif de ralentir l' exploitation des bois sur pied , afin de privilégier l' achat des chablis .
Ces ventes de bois devront être soutenues par une couverture médiatique solide au niveau des États membres .
Cette aide à la mobilisation des bois ne constitue , bien sûr , que la première étape d' un soutien prenant la forme d' une aide à la reconstitution des forêts et d' une aide à l' aménagement de l' espace rural .
J' invite la Commission à l' intégrer dans un travail de réflexion sur la gestion de l' après-urgence .
Voilà une bien triste occasion à saisir pour que l' Europe renouvelle son patrimoine forestier à la mesure du rôle que joue celui-ci dans la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel et dans l' économie de nos pays .
Pour l' instant , l' heure est donc à la solidarité et à la coopération entre les États membres face à une calamité écologique et économique .
Il revient à l' Europe de proposer des actions prioritaires de sauvegarde de la filière bois pour que cette solidarité prenne tout son sens .
L' ouragan " Lothar " doit nous inciter à sortir du principe exclusif des réparations , souvent avancé en ces lieux , pour passer au principe de prévention , lequel peut également engager la responsabilité des coupables potentiels .
Il faut accélérer les programmes actuels .
L' engagement de Kyoto , par exemple , ne peut être mis en uvre via les projets actuels de la Commission .
Selon moi , le commerce des droits d' émission est immoral et ne résout pas le problème ; il ne fait que le repousser .
À moyen terme , l' ensemble du système fiscal doit être rendu plus écologique .
Il faut accélérer la mise en uvre des projets du Livre blanc sur les énergies renouvelables qui engendrerait une réduction massive des gaz à effet de serre .
Tout ce que la Commission a proposé jusqu' à présent à cette fin est largement insatisfaisant et insuffisant .
Monsieur le Commissaire , Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , Lothar était jusqu' à présent un nom tout à fait courant .
Hélas , il a acquis depuis lors une sinistre renommée .
L' ouragan homonyme a traversé l' Europe , causé de nombreuses victimes surtout en France et en Allemagne mais aussi en Suisse , et laissé derrière lui une traînée de dévastation .
Le vent a vaincu les pylônes électriques , les toitures , les panneaux de signalisation et , enfin , la forêt .
Et lorsqu' on entend dire que , dans un proche avenir , quelque 120 millions de mètres cubes de bois manqueront en Europe des suites de la tempête , ce ne sont bien sûr que des estimations .
Je vous ai écouté très attentivement , Monsieur le Commissaire , et je me réjouis particulièrement du fait que vous vous rendiez prochainement en France et en Allemagne pour juger de la catastrophe .
Si Mme Schreyer se trouve en Forêt Noire dans les jours à venir , elle pourrait rencontrer un paysan qui lui demandera : " comment la Commission peut donc m' aider à présent ?
Comment l' Europe peut-elle m' aider ? "
Que dites-vous à l' exploitant forestier dont l' exploitation ne se trouve pas dans une région de l' objectif 2 ou dans une région de l' objectif 5b ?
Lors de sa visite sur place , qu' est-ce que la Commission entend répondre alors que vous dites aux exploitants forestiers : " nous soutenons la construction de routes , nous soutenons la construction de barrages , nous voulons rétablir le patrimoine culturel , nous voulons faire des offres touristiques , etc . "
Autant de propositions bien intentionnées mais , venant moi-même d' une région boisée du nord de l' Allemagne , je peux vous dire que nous sentons déjà , dans notre région , l' immensité des dégâts .
L' indispensable éclaircie n' est pas poursuivie , les bois ne sont pas entretenus autant qu' ils le devraient .
En ce qui concerne la Commission , ce dont nous avons un besoin urgent est qu' elle approuve les aides nationales afin que , par la suite , nous ne débattions pas une nouvelle fois de questions de concurrence .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , permettez-moi tout d' abord de signaler deux faits .
Primo : au début de 1999 , l' OTAN , avec la participation de la plupart des États membres de l' Union européenne , a écrasé le Kosovo sous les bombes au nom de la liberté .
À présent , nous tentons , au prix d' efforts gigantesques , de remettre sur pied ce pays et d' aider sa population .
À juste titre .
Secundo : à la fin 1999 , des tempêtes incroyables ont soufflé et apporté mort et désolation sur de larges bandes du territoire de l' UE .
À Bruxelles , la Commission a répondu à l' appel à l' aide des victimes par un haussement d' épaules .
Il semblerait que nous n' ayons aucun fonds et aucune possibilité pour cela .
Chers collègues , c' est faux !
Et personne ne peut le comprendre .
Et sûrement pas celui qui doit craindre pour son existence .
Les citoyens de l' Union européenne attendent la solidarité , et ce aussi au sein de cette Communauté .
Je prétends qu' ils ont droit à cette solidarité .
Aux heures d' urgence , le Parlement européen doit veiller à ce que ce droit soit satisfait .
Je demande à la Commission de ne pas se faire prier et de répondre par des offres concrètes aux victimes de la tempête .
Elle connaît mieux que n' importe quelle organisation ou autorité locale les moyens et les modes d' assistance .
Chers collègues , je vous demande votre soutien pour faire comprendre à la Commission qu' on manque moins de possibilités d' aide que de bonne volonté dans certains bureaux bruxellois .
Autorisez-moi une autre remarque : si les choses sont moins clairement visibles en ce qui concerne les conséquences de la tempête , l' accident du pétrolier au large des côtes françaises montre très clairement que nous devons également mettre la Commission sur la bonne voie en ce qui concerne une autre question .
L' Union européenne a un besoin urgent de règles en matière de responsabilité environnementale .
On ne peut accepter plus longtemps que la collectivité doive assumer les dégâts provoqués par des individus aux agissements souvent criminels .
Nous devons engager la responsabilité des auteurs de tous les types de dégâts causés à notre environnement .
Chacun réfléchira alors à deux fois , par exemple , avant de faire transporter son pétrole par un pétrolier proche de la casse .
En 1994 , lorsque j' entrai au sein de la commission juridique de ce Parlement , je suis devenue rapporteur pour les questions de responsabilité environnementale .
Depuis ce jour , j' attends qu' une initiative de la Commission me donne du travail .
C' est un scandale auquel il faut rapidement mettre un terme et j' espère que ce dossier ne sera pas repoussé une nouvelle fois en février .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , sur le fond , cette tempête survenue lors du passage du millénaire devrait nous inciter à nous pencher sur certains problèmes .
Il est devenu clair que l' homme n' est toujours pas en mesure d' éviter les catastrophes naturelles .
Il y a toujours eu des catastrophes naturelles , il y en aura toujours .
Il va de soi qu' en ce domaine , la solidarité s' impose .
Nous avons certainement besoin d' une protection civile européenne et il faut doter le budget de l' UE d' une ligne budgétaire consacrée aux catastrophes naturelles .
Mais - et c' est l' élément le plus important , dans la relation entre l' homme et la nature , seul l' homme commet des erreurs - même quand il les commet souvent depuis des siècles - et jamais la nature , car la nature ne peut commettre d' erreur .
Les dégâts survenus sont imputables à la densité démographique , à la forme des infrastructures et également , bien sûr , aux nombreuses monocultures si nous parlons des forêts .
Je suis naturellement favorable à ce que nous apportions notre aide quand c' est possible .
Mais en la matière , il faudrait considérer le fait qu' à l' avenir , les réseaux électriques et téléphoniques devront peut-être davantage être souterrains .
Nous devons envisager des cycles plus réduits et , en matière de reforestation , miser avant tout sur des forêts mixtes stables et non sur des monocultures .
À cet égard , le débat le plus important concerne cependant le climat .
Jusqu' ici , nous sommes encore privilégiés en Europe parce que nous avons le gulf stream et qu' il fonctionne encore .
En matière de climat et de tempêtes , les choses vont moins bien pour l' Amérique et l' Asie du sud-est .
Par bonheur , nous avons le gulf stream .
Mais , comme les autres , nous subissons également l' effet de serre .
Aussi difficile qu' il soit de démontrer le changement climatique par le biais d' exemples chiffrés , cet effet est partiellement imputable à l' être humain .
Nous devons davantage veiller aux directives de la conférence environnementale de Kyoto .
Nous devons réduire l' émission de CO2 , recourir aux énergies renouvelables et nous interroger à ce propos , de façon générale , sur l' état des forêts européennes .
Monsieur le Président , je crois qu' il faut avant tout déplorer les victimes .
Il s' agit d' une perte irréparable .
Nous saluons , ensuite , la solidarité entre départements et citoyens français et celle des autres pays à l' égard de la France , qui est le pays le plus touché .
Vu le temps très court qui m' est imparti , Monsieur le Président , je voudrais intervenir sur deux questions de notre résolution .
Je crois que M. le commissaire reconnaît implicitement la première dans son intervention lorsqu' il se demande si les catastrophes sont naturelles ou non .
En d' autres termes , les experts sont de plus en plus convaincus que les changements climatiques et les activités humaines , en termes généraux , sont responsables de l' augmentation des catastrophes naturelles au cours des dernières années .
En effet , la température a plus augmenté au cours de la dernière décennie que pendant tout le siècle .
C' est la raison pour laquelle l' Europe doit clairement respecter le protocole de Kyoto et présenter des propositions concrètes .
Deuxièmement , j' ai été rapporteur de la protection civile en Europe et je suis entièrement d' accord avec la proposition de M. le commissaire de créer une force de protection civile européenne .
Il faut , en outre , recourir à une ligne budgétaire extraordinaire , dès lors que la catastrophe revêt un caractère extraordinaire .
Je voudrais d' emblée exprimer ma sympathie à toutes les familles et les communautés qui ont perdu des proches dans cette terrible tragédie .
C' est véritablement la perte de vies humaines qui donne un caractère extraordinaire à cette catastrophe , à la lumière des normes européennes .
Il est regrettable que nous ne disposions pas d' instruments qui nous permettent de prodiguer une aide dans des situations telles que celles-ci .
Je voudrais remercier le commissaire pour sa déclaration exhaustive sur le sujet et pour sa suggestion de nous organiser , au niveau européen , en vue de fournir une assistance aux États membres et régions frappés par ce genre de tragédie .
C' est important .
Il y a une autre chose que nous devrions garder à l' esprit : par le passé , nous disposions d' une ligne budgétaire .
Elle était très limitée .
Elle ne permettait pas de faire grand-chose mais les députés de cette Assemblée en abusaient constamment en proposant d' agir alors que l' ampleur des désastres n' était même pas importante .
Des fonctionnaires et des ministres issus des États membres se rendaient à Bruxelles pour se livrer à des messes basses avec la Commission , obtenir quelques euros et un succès politique en ramenant de l' aide pour leur circonscription .
On n' appréciait donc pas énormément cette ligne budgétaire lorsque celle-ci a été supprimée .
Je pense que nous devrions la rétablir .
Lorsque le tremblement de terre a eu lieu en Grèce - et ce fut une grande catastrophe - , la Communauté ne disposait d' aucun instrument pour exprimer sa sympathie ou sa solidarité envers les Grecs .
Cette situation s' est répétée lorsque les inondations ont eu lieu en France et elle se répète aujourd' hui encore .
Ce sont des catastrophes majeures , nous devons disposer d' un instrument , mais nous ne l' avons pas .
Nous devrions le rétablir et rendre les règles plus restrictives afin que nous fassions usage de cet instrument uniquement lorsque des catastrophes graves surviennent .
Nous pouvons le conserver d' une année à l' autre et faire en sorte que , lorsqu' un événement majeur survient , nous disposions d' un instrument pour y faire face .
Cette fois-ci en Irlande , ce n' était pas si grave , bien que de nombreuses tempêtes violentes aient sévi dans l' Atlantique .
Des inondations ont eu lieu en Irlande et je voudrais exprimer ma sympathie au Irlandais qui en ont souffert .
Mes chers collègues , il ne faudrait pas que , les uns et les autres , nous ayons perdu la mémoire .
Il est vrai qu' il y a une décision conjointe de la Commission et du Parlement destinée à supprimer les lignes d' urgence .
Il est vrai aussi qu' il y a beaucoup d' argent européen - M. le commissaire Barnier a indiqué que pour l' ostréiculture et l' agriculture , il serait fait appel à l' article 30 du règlement concernant le développement rural , pour la sylviculture à l' article 33 , pour les entreprises , aux dérogations au droit de la concurrence énoncé à l' article 87 , paragraphe 2 du traité , pour les équipements publics , aux Fonds structurels .
Il n' en demeure pas moins que pas un centime de plus que ce qui était distribué avant la tempête ne sera aujourd' hui libéré pour manifester une solidarité concrète , active .
Il s' agit simplement pour les États de jouer les vases communicants et de prendre ici ce qu' ils donneront ailleurs .
C' est insuffisant et je me réjouis personnellement que M. Barnier ait évoqué ici une idée qui m' est chère et que j' ai d' ailleurs exprimée en adressant mes vux à la presse à Bordeaux , c' est-à-dire la constitution d' une politique renforcée de sécurité civile européenne .
Je crois que l' urgence doit être palpable pour nos concitoyens si l' on veut que la citoyenneté européenne que nous appelons de nos vux existe , si l' on veut que ce mandat que notre présidente , Mme Fontaine , a placé sous le sceau d' un rapprochement de l' Union et des citoyens de l' Europe soit effectif .
Donc , je crois qu' un Eurocorps de sécurité civile , la constitution de véritables Casques bleus du secours civil , présents sur les sites en difficulté , à l' intérieur de l' Union , puisqu' aujourd' hui nous n' avons pas de procédure d' urgence , mais aussi à l' extérieur si le besoin s' en fait sentir , au Vénézuela ou ailleurs , serait quelque chose que nous devrions appeler de nos vux et je tiens à dire au commissaire Barnier qu' il trouvera en ma personne un allié actif de cette idée que je crois généreuse et européenne .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , en comparaison de la fréquence des tempêtes dans d' autres régions du monde , nous sommes relativement épargnés en Europe .
Pourtant , les tempêtes de la dernière semaine de décembre ont montré quelles conséquences elles pouvaient avoir et que de gros problèmes nous attendaient encore .
Tous ceux qui se sont rendus à Strasbourg par la route ou le rail ont pu se convaincre des effets de la tempête en Alsace .
Je voudrais donc exprimer ma compassion à toutes les citoyennes et tous les citoyens ainsi qu' aux régions dans lesquelles la tempête a soufflé si cruellement et insister , dans le même temps , auprès de cette Assemblée sur l' importance de l' aide à ces régions et à leurs populations .
Chacun d' entre nous sait que , demain , une autre région d' Europe peut être touchée de la même manière .
Il s' agit à présent de traiter aussi vite que possible ce bois endommagé .
Car chacun sait qu' on pourrait aboutir à des catastrophes plus grandes encore si le bois endommagé restait trop longtemps dans les forêts .
On doit , par exemple , aussi signaler que le bois endommagé constitue le meilleur terrain de prolifération pour le bostryche et pour ses larves et qu' on ne peut évaluer aujourd' hui les conséquences qui en découleraient à terme .
Il est donc absolument indispensable de traiter ce bois endommagé avant le début de la bonne saison .
Nous ne connaîtrons l' étendue réelle des dégâts sur la sylviculture que dans des décennies .
Car nous savons tous combien de temps un arbre exige pour sa croissance .
Cela se compte en décennies , et pas en années .
En outre , je voudrais signaler que la sylviculture ne concerne pas que la production de bois et que , dans certaines régions , les forêts de protection sont un facteur essentiel .
Je voudrais donc dire , avec une grande fierté , que les spécialistes forestiers autrichiens sont également prêts ...
( Le président retire la parole à l' oratrice ) Monsieur le Président , j' exprime ma sympathie la plus profonde envers toutes les personnes touchées par les tempêtes .
Parfois , au sein de la Communauté , nous ne sommes pas vraiment conscients de ce qui se passe dans les autres pays .
Le naufrage du pétrolier n' a été que peu rapporté en Irlande .
On m' a demandé de mettre en exergue les conséquences du passage de la tempête en Irlande .
Les vents ont été très violents et les précipitations d' une durée sans précédent , venant s' ajouter aux difficultés existantes , ont provoqué l' inondation de milliers d' acres , inondation atteignant par endroits trois mètres de haut .
Notre pays s' est vu en proie à la souffrance humaine avec des maisons et fermes inondées , l' absence d' installations sanitaires , le manque d' eau potable et les catastrophes écologiques provoquées par la contamination de l' eau par l' Escherichia coli .
J' ai parlé à des éleveurs dont les brebis ont avorté après avoir bu de l' eau contaminée .
Des habitats naturels ont été détruits .
Je demande donc que l' on soutienne l' Irlande dans ce cas particulier .
Je remercie le commissaire et je soutiens de tout cur son idée de créer une force européenne de protection .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Mesdames et Messieurs , je me joins à tous ceux qui ont exprimé leur solidarité aux victimes de la tempête .
Je voudrais une fois encore insister sur son importance pour la sylviculture dans toute l' Europe .
Car , dans toutes les régions d' Europe , les conséquences sur la sylviculture seront énormes et je pense qu' il nous faut réfléchir à long terme et voir comment on compte aborder ces problèmes à l' avenir .
Nous ne voulons certainement pas d' une OCM pour les forêts mais il nous faudra en fin de compte initier un système , en collaboration peut-être avec le secteur privé de l' assurance , qui permette d' une manière ou d' une autre d' atténuer les conséquences pour les victimes .
À l' avenir , il nous faudra hélas aussi compter avec des catastrophes de cette gravité .
On l' a déjà signalé ; des indices existent , pas des preuves mais des indices clairs , qui laissent à penser que l' augmentation des tempêtes à l' échelle mondiale est liée à la catastrophe climatique .
Les scientifiques ne sont naturellement pas encore d' accord entre eux .
Mais la plupart sont relativement convaincus du fait que si nous continuons sur la même voie en matière d' émissions de gaz à effet de serre , ces tempêtes nous accableront de plus en plus au cours du siècle qui vient de s' entamer .
Je pense qu' à ce sujet , nous devrions nous rappeler une proposition avancée par un de nos anciens collègues , Tom Spencer , dans cette Assemblée : il faudrait désormais baptiser ces tempêtes non pas de patronymes masculins ou féminins quelconques mais du nom des responsables de l' effet de serre - il faisait alors référence aux groupes pétroliers .
Toutefois , il faudrait certainement en exclure Shell et BP qui se sont tournés vers une autre politique et ne misent pas uniquement sur la vente de carburants fossiles nuisibles à l' environnement mais investissent également dans des formes d' énergie porteuses d' avenir .
Nous devons tenir compte de ce fait .
Je ne suis pas d' accord avec ceux qui affirment sans nuance que l' effet de serre est responsable de cette tempête mais il est relativement certain que si nous ne changeons pas rapidement de cap , nous devons craindre d' autres catastrophes .
Monsieur le Président , d' abord je voudrais vous remercier d' avoir bien voulu proposer de prolonger ce débat pour qu' il garde son unité .
Ensuite , je voudrais dire que j' ai été comme commissaire , mais aussi comme citoyen français , extrêmement touché par les témoignages de sympathie et de solidarité exprimés par beaucoup de députés européens de l' ensemble de l' Union et donnant ainsi , grâce à ce débat , l' idée à laquelle je crois , d' une Europe qui ne se résume pas à un supermarché , mais qui soit aussi une Europe humaniste .
Je voudrais remercier Mme Scallon , M. Martin , M. McCartin , Mme González Álvarez et M. Savary qui ont , en particulier , repris ou soutenu l' idée que je défends d' une réponse plus commune , plus opérationnelle , plus lisible , au titre de la sécurité civile ou de la protection civile , qui pourrait se traduire par la création d' une force européenne de sécurité civile et nous allons continuer à faire progresser cette idée dont nous vous rendrons compte dans les temps qui viennent .
Beaucoup d' entre vous , - et j' ai écouté avec attention Mme Gebhardt , Mme Patrie , Mme Isler Béguin , M. Souchet , M. Gollnisch , M. Savary - ont dit qu' il n' y a pas assez d' argent , ou plutôt qu' il n' y a pas d' argent en plus .
Mais , Mesdames , Messieurs les Députés , j' ai été parlementaire pendant très longtemps , je ne vais pas faire de leçon , vous connaissez le budget , vous connaissez le règlement général des Fonds structurels , vous votez ce budget et vous savez donc très bien dans quel cadre je travaille .
Je ne veux pas raconter d' histoires , et je veux faire mon travail sérieusement .
Cela ne m' empêche pas de penser qu' on pourrait en effet rétablir avec rigueur , avec un cahier des charges extrêmement précis , la ligne de secours d' urgence , qui n' était d' ailleurs que de quelques millions d' euros .
Ça n' a rien à voir avec l' ampleur des catastrophes et des conséquences que nous subissons .
Vous connaissez ce budget , C' est le cadre dans lequel je travaille et j' essaie , pour ce qui est de ma propre responsabilité , avec Mme Diamantopoulou pour le budget lié à l' objectif 3 , avec M. Fischler pour le FEOGA , de faire en sorte que , répondant à ces catastrophes dans l' urgence et dans le moyen terme , nous puissions donner le maximum d' efficacité à cet argent européen .
Je ne suis donc pas opposé à ce que ces règles budgétaires évoluent , nous en reparlerons , au moment du prochain budget notamment , peut-être pour établir , au moins sur le plan du symbole , la ligne d' urgence qui a été supprimée il y a deux ans .
En attendant , il y a beaucoup d' argent , beaucoup d' argent , et , Monsieur Gollnisch , je ne peux pas vous laisser dire qu' il servira dans une période hypothétique et lointaine .
Cet argent est disponible maintenant , cette année .
Et si les autorités nationales font bien leur travail , et je pense qu' elles le feront , les crédits pourront être mobilisés sur des problèmes et des projets précis , dès le milieu de l' année 2000 et pour les années qui viennent .
Et cet argent est abondant , même s' il ne couvre pas , s' agissant de l' objectif 2 , toutes les zones sinistrées .
Il pourrait être en particulier mobilisé , je le dis à M. Liese , à Mme Mathieu , - je n' ai pas parlé de politique balbutiante , Madame Mathieu , s' agissant de la sylviculture - , à Mme Keppelhoff-Wiechert et à Mme Schierhuber .
Au delà de l' objectif 2 , s' agissant de la sylviculture , qui est pour moi quelque chose de très important , de la reconstruction du patrimoine forestier , il y a des possibilités , en dehors du zonage , ouvertes par les crédits substantiels du FEOGA " Garantie " .
Je voudrais enfin dire , ou répéter , que toutes ces catastrophes ne sont pas forcément naturelles .
Je le dis avec beaucoup d' humilité .
Il y a parmi vous des députés extrêmement compétents et savants sur ces sujets , même s' il m' est arrivé dans le passé d' écrire plusieurs ouvrages sur les sujets écologiques et d' environnement .
Je pense en effet qu' il y a certaines catastrophes dont on pourrait limiter , par la volonté politique , les conséquences .
Je le pense à propos des inondations et aussi des tempêtes .
M. Kronberger , M. Messner , Mme González Álvarez , ont évoqué les grands enjeux climatiques et je veux bien dire qu' il y a , quelque part , probablement un lien entre les conséquences de ces catastrophes naturelles et les politiques dont l' Europe doit rester l' un des éléments moteurs de prévention en matière des grands enjeux d' environnement .
Monsieur le Président , je veux vous remercier , et remercier le Parlement d' avoir donné à la Commission l' occasion de s' exprimer .
Nous allons maintenant travailler , dans le cadre du budget et des règles actuels , à faire en sorte que les crédits disponibles , que vous avez mis à notre disposition , soient le plus utilement et le plus rapidement utilisés pour faire face aux conséquences de ces catastrophes et apportent une réponse économique , politique et humaine aux familles qui en ont été gravement touchées .
J' ai reçu sept propositions de résolution conformément à l' article 37 , paragraphe 2 , du règlement .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures .
 
Sécurité alimentaire L' ordre du jour appelle la communication de la Commission sur la sécurité alimentaire et la déclaration de la commission .
Monsieur le Président , je suis très heureux de saisir cette première occasion qui se présente pour esquisser au Parlement les lignes principales du Livre blanc de la Commission sur la sécurité alimentaire , adopté mercredi dernier , le 12 janvier , en association avec mon collègue , M. Liikanen .
Lors de mon audition au mois de septembre de l' année dernière , j' ai promis une rédaction rapide de ce Livre blanc .
Je suis heureux que nous ayons été capable de le rédiger si rapidement .
Il représente trois à quatre mois de travail intensif depuis que la nouvelle Commission a été nommée au mois de septembre de l' année dernière .
Il inclut les vastes consultations menées ces dernières années depuis que le Livre vert de la Commission sur la législation alimentaire a été publié .
De la même manière , il reflète nos expériences récentes en matière d' alerte alimentaire dans des domaines tels que la dioxine et les boues d' épuration , ainsi que la crise de l' ESB .
Le Livre blanc reflète également les inquiétudes de ce Parlement que vous avez exprimées à la fois à M. Prodi et à moi-même à de nombreuses occasions , lorsque nous avons débattu de la sécurité alimentaire au sein de cette Assemblée , depuis que la Commission a été nommée .
Je n' ai pas besoin de vous rappeler que la confiance des consommateurs dans le régime de sécurité alimentaire de l' Europe a été sévèrement affectée par les crises et alertes de ces dernières années et de ces derniers mois .
La Commission s' est pleinement engagée à restaurer cette confiance en mettant en place le régime de sécurité alimentaire le plus moderne et le plus efficace du monde .
Lorsque j' ai donné le coup d' envoi du Livre blanc la semaine dernière , j' ai déclaré que le caddie constituait une des armes les plus puissantes du monde .
Les décisions les plus éclairées sont prises par les consommateurs européen .
Si leur confiance est mise à mal , cela est reflété dans les décisions prises lors des achats , ce qui a des effets dramatiques sur les éleveurs , les producteurs et l' industrie en général .
Dans un secteur qui pèse quelque 600 milliards d' euros par an , même la plus légère baisse de confiance peut avoir des effets significatifs .
Du secteur agro-alimentaire jusqu' au secteur de l' élevage , le nombre d' emplois s' élèvent à 10 millions .
De hauts niveaux de confiance sont nécessaires pour augmenter le nombre d' emplois et améliorer la compétitivité .
Cette crise de confiance a également eu un effet malheureux et inévitable : celui d' éroder la confiance des consommateurs dans des systèmes et institutions nationaux et européens qui devraient surveiller et garantir les normes les plus élevées en matière de sécurité alimentaire .
Cela dit , je voudrais dire clairement que l' Europe dispose néanmoins d' une des meilleures industries alimentaires au monde , ainsi qu' un des systèmes de contrôle alimentaire le plus sûr .
Le défi est d' en faire la crème des systèmes .
Par conséquent , l' objectif global du Livre blanc sur la sécurité alimentaire est de mettre en place la législation et les structures nécessaires qui garantiront les normes les plus élevées possible de protection des consommateurs en matière de santé pour ce qui est de la consommation alimentaire .
Nous sommes en train d' établir un calendrier de changements stimulant et ambitieux .
La Commission aura besoin du soutien inconditionnel du Parlement si elle veut réaliser ses ambitions en temps opportun .
Nous aurons également besoin du soutien le plus large de la part du Conseil et d' autres acteurs-clés .
Le Livre blanc sur la sécurité alimentaire souligne un éventail complet d' actions nécessaires en vue de compléter et de moderniser la législation actuelle de l' UE en matière alimentaire .
Toutes ces mesures ont pour but de la rendre plus cohérente , plus compréhensible et plus flexible .
Nous voulons promouvoir une meilleure mise en uvre de cette législation et fournir davantage de transparence aux consommateurs .
Le plan d' action détaillé sur la sécurité alimentaire contenu dans le Livre blanc établit un calendrier d' action précis pour ces trois prochaines années .
Plus de 80 mesures sont envisagées .
Notre objectif est de mettre en place un organe cohérent et moderne en matière de législation alimentaire d' ici la fin de l' année 2002 .
Nous envisageons également l' établissement d' une autorité alimentaire européenne d' ici 2002 en tant que complément essentiel du nouveau régime de sécurité alimentaire .
Cette idée fera l' objet de nombreux examens et débats .
Elle a déjà suscité de nombreux commentaires , y compris des réactions de la part de députés du Parlement .
Le chapitre du Livre blanc consacré à l' établissement d' une autorité européenne alimentaire a clairement pour but de susciter des opinions et des commentaires .
D' ici à la fin du mois d' avril , nous chercherons à prendre connaissance des opinions que suscitent nos idées .
Je reviendrai sur ce processus de consultation dans quelques instants .
La Commission estime qu' il est nécessaire d' opérer des changements structurels majeurs dans notre système de sécurité alimentaire pour faire en sorte que soit réalisé le double objectif consistant à garantir les normes les plus élevées en matière de sécurité alimentaire et à restaurer la confiance des consommateurs .
Pourquoi une autorité européenne alimentaire devrait-elle constituer un volet essentiel de cette structure de changement ?
Le premier souci majeur est celui de l' indépendance .
Les acteurs-clés , y compris les consommateurs , veulent un système indépendant et considéré comme indépendant par toutes les parties directement intéressées .
Il convient également de garantir l' excellence et la transparence .
Nous avons beaucoup progressé ces dernières années depuis que le système réformé d' avis scientifique a été adopté , à la suite de la crise de l' ESB .
Cependant , la Commission croit que nous devons aller plus loin .
Nous devons créer un système d' évaluation des risques permanent , vraiment indépendant , d' excellente qualité et transparent .
La tâche centrale de cette autorité sera l' évaluation des risques dans le domaine de la sécurité alimentaire .
Nous envisageons de transférer le travail des cinq comités scientifiques existants consacré à la sécurité alimentaire vers cette autorité .
Ceux-ci ne seront peut-être pas transférés sous leur forme ou structure actuelle - nous attendrons que nous parviennent des opinions avant d' élaborer nos propositions définitives sur l' établissement de l' autorité européenne alimentaire .
Toutefois , si nous devions nous contenter de proposer un simple transfert , il est clair que cela ne serait pas suffisant .
Comme le Livre blanc le stipule clairement , la nouvelle autorité doit constituer une structure à valeur ajoutée .
Toutefois , je suis d' avis qu' il est nécessaire que le système actuel fournissant des avis scientifiques soit renforcé .
J' envisage , au sein de l' autorité , un soutien scientifique et des soutiens d' autre nature plus fermes en faveur des scientifiques indépendants .
J' envisage également que l' autorité prendra beaucoup plus d' initiatives que le régime actuel - anticiper plutôt que de réagir , identifier les problèmes avant qu' ils ne se transforment en crises .
Cette approche proactive devrait devenir la marque distinctive de cette autorité .
Dans le but d' adopter une attitude proactive , le Livre blanc identifie une série de nouveaux domaines qui seraient pris en charge par cette autorité .
Ceux-ci comprennent la collecte complète d' informations et des fonctions de surveillance , la coordination des informations scientifiques au sein de l' UE et l' établissement de réseaux solides avec des agences et organismes de sécurité alimentaire au sein des États membres .
Nous envisageons également qu' une des attributions de cette autorité sera de gérer un système amélioré d' alerte rapide en ce qui concerne les questions touchant l' alimentation humaine et animale .
La Commission a décidé qu' il n' était ni approprié , ni faisable de déléguer à cette autorité des pouvoirs en matière de gestion des risques .
Nous croyons que les décisions prises dans le domaine de la gestion des risques devraient demeurer à proprement parler l' apanage de la Commission , du Parlement et du Conseil .
Je n' ai aucun scrupule à défendre cette approche dont je crois fermement que c' est la bonne .
Bien sûr , d' aucuns avanceraient l' argument selon lequel nous devrions attribuer des pouvoirs législatifs à une telle autorité .
Je n' accepte pas ce point de vue et je le rejette non sans une certaine vigueur .
La modification du Traité en vue d' attribuer un rôle beaucoup plus important au Parlement dans le processus législatif ne date que de l' année dernière .
Attribuer un tel rôle à une autorité , à ce stade , constituerait à mes yeux un pas en arrière et une dilution de la responsabilité démocratique .
Je serai très intéressé d' entendre les points de vue du Parlement lui-même quant à cette question .
D' autres prétendent que la Commission pourrait effectivement ignorer l' avis de la nouvelle autorité .
Je rejette aussi cet argument .
Comment un commissaire chargé de la santé et de la protection des consommateurs pourrait-il rejeter ou ignorer un avis scientifique indépendant et fondé concernant la sécurité alimentaire ?
Serait-ce dans l' intérêt des citoyens de l' Europe ?
À mes yeux , ce n' est absolument pas le cas , sauf si le rejet des arguments scientifiques repose sur des bases solides , un raisonnement rationnel et qu' il est pleinement justifié .
Il semble qu' il soit difficile d' envisager qu' une telle situation évolue .
Je peux vous assurer aujourd' hui que la Commission , dans l' exercice de ses fonctions en matière de gestion des risques , tiendra pleinement compte de l' avis scientifique de cette autorité .
J' ai déjà déclaré que cette autorité sera chargée de développer des réseaux avec les agences et organes nationaux de sécurité alimentaire au sein des États membres .
C' est une tâche cruciale .
Nous devons développer une plus grande certitude en ce qui concerne la science qui est à la base de la sécurité alimentaire au sein de l' Union européenne .
L' autorité doit devenir la source autorisée quant aux avis et informations scientifiques concernant les questions de sécurité alimentaire .
Cet état de fait ne s' établira pas par la simple création de cette autorité mais s' installera dans le temps parallèlement à la confiance qu' acquerra l' autorité elle-même .
Je ne crois pas que nous puissions être normatifs dans les domaines de la science et des avis basés sur la science .
Toutefois , grâce à l' évolution des réseaux dynamiques par le biais d' organes et agences scientifiques nationaux , cette autorité deviendra proéminente au niveau européen .
Là aussi , je suis impatient de prendre connaissance des points de vue du Parlement à cet égard .
En tant que partie intégrante d' une structure à valeur ajoutée , le Livre blanc propose que cette autorité joue un rôle majeur dans la communication en matière de risques : diffuser des informations scientifiques complexes d' une manière qui convienne aux consommateurs ; constituer le passage obligé et évident pour les données les plus récentes en matière de risques ; être clairement apparent ; annoncer les bonnes nouvelles en matière alimentaire ; être dynamique .
Le Livre blanc contient également des propositions très importantes concernant les contrôles .
Cela constitue une composante cruciale du système de vérifications et contre-mesures permettant de garantir que les État membres et les opérateurs respectent la législation communautaire .
Je veux voir un véritable marché intérieur opérer dans le domaine des contrôles .
Dans ce contexte , nous proposons également de renforcer de manière significative la fonction de contrôle effectuée par l' Office alimentaire et vétérinaire situé à Dublin .
Ce cadre communautaire révisé serait constitué de trois éléments centraux : des critères opérationnels établis au niveau communautaire , des lignes directrices communautaires de contrôle , ainsi qu' une coopération administrative améliorée dans le développement et la gestion des contrôles .
Dans le cadre de nos propositions touchant ce domaine - que j' espère avancer à la fin de cette année - j' examinerai la question de savoir si des pouvoirs supplémentaires , en plus des procédures d' infraction , doivent être accordés à la Commission .
Ceux-ci pourraient inclure une retenue sur les aides financières communautaires ou la récupération de financements déjà engagés en faveur d' un État membre .
Ces propositions doivent être considérées comme faisant partie de notre mission consistant à établir les normes en matière alimentaire les plus élevées dans le monde , à accroître la confiance des consommateurs et à élargir les marchés pour les éleveurs et les producteurs au sein de l' Union .
Outre les propositions visant à l' établissement d' une nouvelle autorité européenne alimentaire et un système amélioré de contrôle au niveau communautaire , le Livre blanc propose un plan d' action assorti d' un large éventail de mesures destinés à améliorer et à apporter de la cohérence dans la législation communautaire , couvrant tous les aspects de la production d' aliments de l' étable à la table .
Il établit plus de 80 actions particulières envisagées pour la prochaine période et a pour objectif de combler les lacunes identifiées dans la législation actuelle .
Le nouveau cadre juridique couvrira l' alimentation animale , la santé et le bien-être des animaux , l' hygiène , les contaminants et les résidus , les nouveaux aliments , les additifs , les arômes , le conditionnement et l' irradiation .
Il inclura une proposition sur la législation générale en matière alimentaire qui renfermera les principes de sécurité alimentaire tels que la responsabilité des fabricants d' aliments pour animaux , des éleveurs et de ceux qui travaillent dans le secteur alimentaire , la traçabilité des aliments pour animaux , des aliments et des ingrédients , une analyse adéquate des risques par le biais , par exemple , de l' évaluation des risques - à savoir des avis scientifiques et des analyses d' informations - la gestion des risques - à savoir la réglementation et le contrôle - , la communication en matière de risques et l' application du principe de précaution lorsqu' il est indiqué de le faire .
En ce qui concerne le principe de précaution , j' ajouterais que la Commission est actuellement en train de mettre le point final à une communication dont j' espère qu' elle sera adoptée très tôt .
Je me réjouis de procéder à un échange de vues cet après-midi avec les députés du Parlement qui auraient clairement préféré que cette discussion eût lieu la semaine dernière si un forum parlementaire approprié avait été disponible .
Toutefois , eu égard aux contacts que j' ai eus avec les présidents des commissions compétentes , je reconnais que ce n' était pas faisable .
Mais je sais également que nous aurons de nombreuses occasions , au cours des prochains mois , d' examiner les propositions du Livre blanc concernant cette autorité .
Nous disposons maintenant de quelques mois pour mener le débat nécessaire sur les idées de la Commission quant au Livre blanc concernant l' établissement d' une autorité alimentaire européenne .
Le Parlement jouera un rôle essentiel dans ce débat .
Le Parlement a joué un rôle crucial dans la réponse de l' Europe à la crise de l' ESB .
Il a été particulièrement actif depuis lors en mettant en exergue les inquiétudes des citoyens en ce qui concerne les questions de sécurité alimentaire .
J' attends du Parlement que sa contribution au débat sur cette autorité soit aussi incisive et constructive .
Nous disposerons de quelques mois jusqu' à la fin avril pour débattre de cette question et rassembler nos points de vue , bien que je reconnaisse pleinement que cela constitue également un calendrier très serré .
Je demanderais donc au Parlement de procéder aux arrangements appropriés afin de garantir que ces points de vues puissent être exprimés le plus rapidement possible .
Il est essentiel que la Commission bénéficie de la contribution du Parlement pour la création de ce qui constituerait un élément-clé en vue de renforcer le niveau de protection de la santé des consommateurs et donc de restaurer la confiance des consommateurs dans le régime de sécurité alimentaire de l' Union européenne .
L' autorité alimentaire européenne constituera un ingrédient crucial dans le régime de sécurité alimentaire de l' UE pour les années à venir .
Il est essentiel que notre travail aboutisse .
Monsieur le Président , je remercie le commissaire pour sa déclaration .
Je voudrais saluer la division du travail à laquelle vous avez procédé et selon laquelle la gestion des affaires alimentaires demeurera la responsabilité des institutions européennes , y compris de la Commission et du Parlement .
Cette approche est tout à fait appropriée .
Cependant , il y a un mot que je ne vous ai pas entendu prononcer ce soir .
J' espère que nous pouvons en débattre .
Nous avons besoin d' un organe responsable de la législation alimentaire , comme vous l' avez dit , et nous devons prendre , ensemble , une décision en la matière .
Il est très important que nous incluions la responsabilité dans ce processus .
C' est le mot dont je voulais parler .
Jusqu' à présent , le problème est que les contribuables ont payé lorsqu' un problème est apparu .
Cela ne peut continuer .
Lorsque nous sommes en présence d' une crise , nous devons clairement dire à l' avance que s' il y a un problème , les responsables doivent rendre des comptes .
Monsieur le Président , ce Livre blanc est excellent et je n' ai rien à dire sur la question des autorités .
Mes questions touchent à la liste positive pour l' alimentation animale .
Votre Livre blanc n' est pas clair à cet égard .
Quel est votre calendrier , quand présenterez-vous une liste positive ?
Quand donc les aliments pour animaux et leur production seront-ils soumis aux mêmes exigences que la production et le contrôle de la production de denrées alimentaires ?
Dernière partie de ma question : quand les tests ESB seront-ils obligatoires dans tous les États membres ?
Là aussi , les engagements que vous prenez dans le Livre blanc demeurent flous .
Merci , Monsieur le Commissaire , pour votre déclaration .
Je crois que les lignes que vous avez établies en ce qui concerne l' autorité de sécurité alimentaire constituent une reconnaissance de la réalité .
Les États membres n' accepteraient pas une agence de réglementation , il n' est donc pas très utile que vous en proposiez .
Certains secteurs de l' industrie ont clairement besoin d' une meilleure réglementation et cela apparaît clairement dans la question concernant les aliments et les aliments pour animaux .
Toutefois , en tant que présidente d' une commission dont il semble qu' elle se consacrera presque entièrement à l' alimentation ces trois prochaines années , je dois poser la question suivante : si l' Europe possède le système de contrôle alimentaire le plus sûr qui sont , comme vous l' avez dit , pourquoi avons-nous besoin de 24 nouveaux règlements et directives et de 20 directives modificatives ?
Deuxièmement cela n' aggravera-t-il pas le problème posé par l' excès de réglementation provenant de Bruxelles et le faible taux de mise en uvre au sein des États membres ?
Nous nous réjouissons d' entamer un dialogue fructueux avec vous en la matière .
Quant à l' élargissement , que compte faire la Commission pour impliquer les pays candidats dans les débats sur ces nouvelles législations , étant donné que la Commission s' attend clairement à ce que les législations envisagées dans le Livre blanc fassent partie de l' acquis communautaire d' ici 2003 ?
Monsieur le Président , je voudrais tout d' abord remercier Mmes Ahern , Roth-Behrendt et Jackson pour leur soutien en faveur du Livre blanc .
J' estime que c' est encourageant et je me réjouis d' approfondir les discussions avec elles et d' autres députés du Parlement sur les questions soulevées .
Mme Ahern a mentionné la question de la responsabilité .
Celle-ci n' est évidemment pas abordée dans le Livre blanc de manière spécifique , sauf en référence au fait que nous allons mettre en place des dispositions - certaines existent déjà - en matière de traçabilité .
Dès que cela sera fait , des questions telles que la responsabilité pourront être abordées .
Je n' ai pas tenu compte de manière complète et détaillée des questions ayant trait à la responsabilité et ce , malgré mon expérience , mais il me semble que des thèmes touchant à la subsidiarité pourraient très bien intervenir dans ce contexte .
J' ai toutefois pris note de vos remarques et je les examinerai de manière plus approfondie .
Mme Roth-Behrendt m' a posé une question au sujet de l' établissement d' une liste positive .
C' est une des questions que nous abordons dans l' annexe à la législation et nous avons l' intention d' établir une liste positive pour les substances destinées aux aliments pour animaux .
Pour l' heure , la liste est , je dirais , négative et se complète de la manière requise .
L' établissement d' une liste positive constitue une des questions soulevées dans l' annexe et assortie d' une date , à savoir 2002 .
Nous avons identifié le système d' alerte rapide destiné aux aliments pour animaux comme étant une lacune dans la législation .
L' alerte rapide existe pour les aliments et non pour les aliments pour animaux .
C' est malheureux et incorrect et nous pensons qu' il est important de le mettre en évidence , d' établir une législation en vue de combler cette lacune et cela sera fait .
Les travaux en relation avec l' ESB au sein des États membres et l' établissement de tests effectués au hasard en vue d' évaluer les niveaux d' infectivité dans les États membres sont en cours .
Je sais que Mme Roth-Behrendt m' a déjà posé cette question et j' ai répondu que je pensais que cela progressait rapidement .
Toutefois , je crois savoir que la question est au stade de la consultation entre les services au sein de la Commission et que les travaux sont en cours actuellement .
J' espère que la prochaine fois que vous me poserez la question , je serai en mesure de vous fournir plus d' informations détaillées .
Mme Jackson a souligné le fait qu' il y a 24 nouveaux actes législatifs et 20 actes législatifs modificateurs .
Elle demande également si cela aggrave l' excès de réglementation .
Je dirais que les actes législatifs que nous avons identifiés ont pour but de combler les lacunes dans la législation actuelle .
Cela concerne moins l' établissement de nouveaux régimes ou de règlements supplémentaires , quoique cela en fasse partie , que d' identifier où se situent les lacunes et les points faibles dans la chaîne allant de l' étable à la table et de les combler .
Il a été fait référence aux pays candidats , chose que nous gardons à l' esprit .
Les normes en matière de sécurité alimentaire et bien sûr d' autres domaines de sécurité sont d' une importance évidemment cruciale en ce qui concerne l' élargissement et c' est une question sur laquelle j' ai attiré l' attention de M. Verheugen .
Monsieur le Commissaire , l' ignorance de certains États membres a plongé l' Europe dans une crise alimentaire de grande ampleur et je suis une fois de plus irrité , malheureusement , de constater l' absence totale et renouvelée du Conseil alors que vous présentez ce rapport intéressant .
J' aimerais vraiment que vous me disiez comment vous entendez garantir que cette nouvelle autorité , quel que soit son nom détaillé , aura de l' influence sur le Conseil , qui aura son mot à dire au sein de cette autorité , qui donnera les ordres .
Il va de soi que nous ne pouvons rien imposer en termes de contenu mais j' insiste toute de même sur le fait qu' après Maastricht et Amsterdam , le Parlement conserve son droit , et même qu' il le développe .
Je crains fort que nous n' héritions une nouvelle fois d' une autorité qui évolue tel un satellite anonyme à travers l' Europe : j' apprécierais une autorité de ce genre comme le diable l' eau bénite .
J' espère qu' on n' en arrivera pas là .
Je salue également le Livre blanc .
Mais pensez-vous que l' agence de sécurité alimentaire aura assez de mordant pour empêcher que n' éclate un événement tel que la guerre du buf que nous avons connue et pour empêcher le fait que la France refuse de lever l' interdiction ?
Vous avez déclaré que la Commission pouvait s' abstenir d' octroyer des subventions à des pays qui agissent comme la France ?
Proposeriez-vous également que la Commission puisse accorder des paiements provisoires , par exemple , similaires à ceux que les éleveurs britanniques demandent en ce moment ?
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , vous avez dit lors de la séance plénière de la semaine dernière que la future agence européenne pour la sécurité alimentaire ne s' installerait pas dans la périphérie , mais vous n' avez pas dit ce que vous entendiez par périphérie .
Par exemple , l' action de l' unité de l' UE établie à Dublin a montré qu' une distance physique ne constitue plus un obstacle à l' efficacité et à l' établissement de contacts .
Les missions primordiales de la future agence alimentaire ont fait l' objet d' une collecte de données , de multiples annonces , de tout un travail de coordination .
On a publié des recommandations pour le développement de cette sécurité alimentaire et - comme vous l' avez constaté - on a regroupé les connaissances scientifiques et on les a vulgarisées .
Avec les techniques actuelles , tout cela peut se faire n' importe où dans l' Union européenne .
Je vous demande donc où vous envisagez d' installer cette agence .
En ce qui concerne la composition de l' autorité : premièrement , elle emploiera des scientifiques sur place qui collaboreront et mèneront des consultations avec des scientifiques experts dans les domaines particuliers étudiés à un moment donné .
En outre , cette autorité chargée de la sécurité alimentaire disposera d' un conseil .
Vous remarquerez que nous n' avons pas précisé la composition de ce conseil dans le Livre blanc .
C' est une question dont je m' attends à ce qu' elle soit discutée entre le Parlement et la Commission ces prochaines semaines et ces prochains mois .
J' envisage que le conseil sera constitué d' acteurs-clés ou de représentants d' acteurs-clés .
Sa fonction devra être établie en détail dans la proposition que je présenterai à la Commission au mois de septembre .
Nous ne l' avons pas encore fait mais ce sera chose faite en septembre .
Je ne m' attends pas à ce que conseil exerce une quelconque fonction consistant à diriger les scientifique dans la manière d' effectuer leur travail .
Cela nuirait à l' indépendance de l' avis scientifique .
Mais il disposerait d' une compétence globale , qui consisterait , par exemple , à demander à cette autorité d' enquêter dans des domaines particuliers nécessitant des recherches .
M. Florenz demande si le Parlement aura son mot à dire en la matière .
C' est une question qui demande examen et discussion .
Il peut y avoir un certain nombre de points de vue à ce sujet .
D' aucuns pourraient estimer qu' il ne serait pas judicieux pour le Parlement ou les députés du Parlement - ou , en effet , les personnes nommées par le Parlement - de faire partie du conseil .
D' autres pourraient penser que cela constituerait un exercice utile , si le Parlement , par le biais de personnes nommées ou de députés eux-mêmes , pouvait disposer d' une occasion de discuter pour savoir quelles sont les questions devant faire l' objet d' une enquête .
C' est un sujet à examiner mais il n' a pas été écarté .
M. Florenz a également soulevé la question de l' anonymat .
Je suis heureux qu' il l' ait soulevée car il est particulièrement important que cette autorité jouisse d' une grande notoriété .
Elle doit être visible .
Elle doit être connue .
Les consommateurs au sein de l' union européenne doivent connaître l' existence de l' autorité alimentaire .
Le directeur général de cette autorité serait quelqu' un de bien connu , qui pourrait apparaître régulièrement à la télévision pour parler de thèmes liés à l' alimentation , en particulier des nouvelles positives concernant la nutrition , les régimes et sujets de ce type , afin que , dans l' éventualité d' une nouvelle crise , les consommateurs soient conscients de l' existence de cette autorité .
Ils sauront que cette autorité se sera déjà exprimée dans d' autres circonstances et auront déjà , il faut l' espérer , une certaine confiance dans les déclarations de l' autorité .
Il est par conséquent essentiel que cette autorité ne soit pas anonyme .
Elle doit être visible .
Je ferais tout ce qui est en mon pouvoir pour promouvoir cette notoriété pour cette autorité .
Mme Lynne demande si cette autorité fera preuve de suffisamment de mordant .
Je suppose que la question a trait à la question de savoir où la compétence de cette autorité commence et prend fin et où la compétence et l' autorité des agences de sécurité alimentaire au sein des États membres commence et prend fin .
Il devra y avoir une interaction au niveau scientifique .
Il est tout à fait clair qu' il n' est pas souhaitable de voir des situations se développer dans lesquelles des scientifiques travaillant ou rendant des avis au sein de l' autorité de sécurité alimentaire au niveau communautaire puissent être en désaccord avec une opinion scientifique émise au niveau d' un État membre .
C' est une situation non désirable dont nous ne voulons pas à l' avenir .
Il existe toute une série de choses qui sapent la confiance des consommateurs - le manque d' information en est une .
Mais les informations faisant état d' un désaccord fondamental entre des scientifiques sur des questions essentielles portant sur la sécurité alimentaire font également l' objet de sérieuses inquiétudes .
Nous devons tenter d' éviter cela et d' établir des structures afin de garantir que les informations soient correctement diffusées parmi les scientifiques , afin que des consultations et des discussions complètes soient menées , que l' autorité , au niveau communautaire , ait l' occasion et soit mandatée pour demander l' avis et l' opinion de scientifiques indépendants dans tous les États membres et peut-être au-delà , là où l' on trouve des experts .
Avec le temps , comme je l' ai dit il y a un instant , non seulement l' autorité acquerra davantage de notoriété , mais son expertise , son autorité morale augmenteront et s' amélioreront , de sorte que ses points de vue seront acceptés et ne seront pas contestés .
Nous pouvons atteindre cet objectif avec le temps .
Nous ne pouvons légiférer pour obtenir la confiance des consommateurs .
Toutefois , la Commission aura la possibilité de faire en sorte que les opinions de l' autorité en matière scientifique soient mises en uvre par l' adoption de législations , ce qui constitue le rôle de la Commission , du Parlement et du Conseil .
Je me rends compte que c' est un exercice qui demande du temps , néanmoins , l' établissement d' une législation basée sur les opinions de cette autorité est - c' est ce que je crois - le chemin à suivre .
Tout manquement au respect de la législation peut être traité au sein des tribunaux par la voie normale .
Une des questions à laquelle nous devrons peut-être faire face à l' avenir est la rapidité de la réponse dans de telles circonstances .
J' espère que quelque chose pourra être mis en place , de sorte que nous obtenions une réponse plus des procédures relatives aux tribunaux .
En ce qui concerne les aides et subventions : oui , nous avons tenu compte de cette question .
Je demanderai conseil aux services juridiques , en gardant à l' esprit , en particulier , que cela peut fournir une réponse rapide dans le cas où une législation communautaire , en attente d' un arrêt du tribunal , n' est pas respectée .
Quant à la question de Mme Lynne sur les paiements provisoires , c' est un sujet dont peut très bien s' occuper le Parlement , étant donné qu' il est lié au budget .
Ensuite , Mme Myller m' a posé une question concernant la localisation de cette autorité .
Aucune décision n' a été prise en la matière , sauf à dire que cette autorité sera plus probablement située au centre qu' à la périphérie .
Je reconnais que le OAV est située à Dublin et , bien que je sois originaire de cette région , je dois accepter le fait que ce n' est pas le centre du monde .
Mais la situation du OAV est différente de celle de l' autorité de sécurité alimentaire .
Le OAV est composé de scientifiques et de vétérinaires indépendants , etc . , qui se déplacent d' endroits qui comprennent un aéroport - et il est clair que nous disposons d' un aéroport à Dublin .
La situation de l' autorité de sécurité alimentaire est assez différente .
Elle doit se situer près de la Commission en raison de la nécessité d' interaction entre les scientifiques travaillant au sein de l' autorité de sécurité alimentaire et ceux d' entre nous impliqués dans l' élaboration de législations .
Une part importante de la communication entre les deux institutions sera de faire en sorte que ceux d' entre nous qui travaillent à l' élaboration de législations comprennent clairement et parfaitement ce que les scientifiques veulent dire , quels sont les problèmes qu' ils ont identifiés et quelle législation est nécessaire pour faire face aux problèmes qu' ils soulèvent .
De la même manière , les scientifiques désireront participer d' une certaine manière au processus juridique , à l' établissement de politique ou à l' élaboration de législations pour garantir que celles-ci abordent de manière adéquate les problèmes qu' ils ont identifiés .
Il me semble qu' il est souhaitable qu' une autorité de ce type occupe une position centrale .
Les scientifiques travailleront sur place mais il sera également nécessaire de collaborer avec des scientifiques sur la base de consultations et , dans ces circonstances , étant donné que les scientifiques devront voyager , il est probablement préférable qu' ils se déplacent vers une position centrale , une fois de plus à un endroit où sont basées les structures parlementaires , la Commission et le Conseil .
Pour l' heure , c' est mon opinion .
Il se peut que cela fasse l' objet de discussions ici et ailleurs .
J' écouterai toute suggestion mais ma première conclusion est que cette autorité devrait occuper une position centrale plutôt que périphérique .
Chers collègues , je me trouve dans une situation très difficile , parce que je ne peux pas modifier l' ordre du jour .
Je vous suggérerais de discuter de ce sujet au sein de vos groupes politiques et de soulever la question au cours de la Conférence des présidents .
Si vous estimez que ces séances qui font suite à une déclaration de la Commission sont importantes , je suggérerais que nous demandions plus de temps que la demi-heure qui leur est consacrée .
Cette fois-ci , les questions posées par les députés ont duré six minutes et les réponses et la déclaration du commissaire ont duré 29 minutes .
Comme vous le voyez , une demi-heure n' est vraiment pas suffisante pour de telles séances .
J' espère que vous en discuterez au sein de vos groupes politiques afin que nous puissions participer à des séances mieux structurées avec la Commission en de futures occasions .
Le débat est clos .
 
Heure des questions ( Commission ) L' ordre du jour appelle l' heure des questions à la Commission ( B5-0003 / 2000 ) .
Je vous informe que nous consacrerons environ une heure et quinze minutes à cette heure des questions .
Le délai prévu sera , donc , légèrement écourté parce que les interprètes travaillent , aujourd' hui , en session continue .
La parole est à M. Purvis pour une motion de procédure .
J' émets une objection quant au fait que nous diminuions le temps de l' heure des questions ; c' est une des rares occasions au cours de laquelle le commun des députés a l' opportunité d' intervenir et je vous demande de la prolonger à une heure et demie comme il est stipulé dans l' ordre du jour .
C' est l' ordre du jour et je pense que nous devons nous y tenir .
Cher collègue , si l' on s' en tient à l' ordre du jour , nous aurions dû commencer à 17h30 , mais vous voyez l' heure qu' il est .
En tout cas , j' espère que nous n' arriverons pas en session nocturne .
Première partie J' appelle la question no 28 de ( H-0781 / 99 ) : Objet : Construction d' une centrale nucléaire dans une région de Turquie à forte sismicité Les deux tremblements de terre , d' une magnitude supérieure à 7 sur l' échelle de Richter , récemment survenus en Turquie suscitent les plus vives inquiétudes devant la volonté affichée par la Turquie de construire de coûteux réacteurs nucléaires à Akuyu , alors même que l' excédent d' énergétique produit par les barrages Ataturk est exporté vers des pays tiers et que l' UE prélève sur ses ressources propres pour contribuer à la réparation des dégâts occasionnés par les séismes .
On est amené à penser que le programme nucléaire turc , qui fait fi des dangers encourus par les habitants et les écosystèmes du pays et de l' ensemble de la région , sert de façade à une stratégie arrêtée par les autorités politicomilitaires de Turquie pour acquérir la technologie nucléaire qui leur permettra de se doter de l' arme nucléaire , dans la mesure où elles cherchent à acquérir les mêmes réacteurs , d' origine canadienne , que possèdent l' Inde et le Pakistan .
Quelles actions la Commission compte-t-elle entreprendre pour prévenir toute catastrophe nucléaire et s' opposer à l' acquisition de l' arme nucléaire par un pays qui souhaite adhérer à l' UE et affecte des sommes considérables à des programmes nucléaires , alors même qu' il absorbe des crédits communautaires au titre de l' assistance financière ?
La parole est à M. Verheugen , au nom de la Commission .
La Commission suit avec intérêt la construction prévue d' une centrale nucléaire à Akuyu en Turquie et admet qu' il est important de garantir que la construction de cette nouvelle centrale respecte les normes internationales les plus élevées en matière de sécurité nucléaire .
Selon nos informations , la décision sur le choix d' un soumissionnaire n' a pas encore été prise .
La Commission reconnaît le fait que la Turquie a signé et ratifié la convention sur la sécurité nucléaire et admet que la responsabilité en matière d' octroi de licence et de réglementation de la localisation , de la construction , de la mise en service , de l' exploitation et de l' arrêt de centrales nucléaires incombe entièrement aux autorités turques de l' énergie atomique .
La Commission n' est pas mandatée pour imposer des limites sur les décisions prises par un quelconque pays en termes de production d' énergie , y compris dans le domaine du nucléaire .
Comme la commissaire , Mme Wallström , l' a indiqué lors des auditions au Parlement européen en septembre 1999 , la Commission soulèvera à l' avenir la question de la sécurité nucléaire et de la protection contre les radiations au cours de toute réunion pertinente avec le gouvernement turc et je suis heureux de vous informer que je rencontrerai le ministre turc des Affaires étrangères dans quelques jours et que j' aborderai certainement le sujet .
La Commission est , en particulier , consciente des inquiétudes du public en ce qui concerne les activités sismiques enregistrées dans la région de la faille d' Ecemis située dans le voisinage du site proposé pour la centrale .
Selon des informations fournies par l' Agence internationale de l' énergie atomique , la conception de la centrale tient compte des possibilités de tremblements de terre plus violents que tout séismes enregistrés dans la région et , en particulier , de séismes dix fois plus puissants que celui enregistré en juin 1998 à Adana .
Des marges de conception importantes sont fournies en vue de garantir une exploitation sûre de la centrale conformément aux conditions environnementales du site .
La Commission est également consciente des inquiétudes relatives à l' intention éventuelle d' utiliser la centrale pour produire des matériaux pour les armes .
Elle prend note du fait que la Turquie a signé et ratifié le Traité sur la non prolifération des armes nucléaires et qu' elle a , par la suite , conclu un accord général de sauvegarde avec l' Agence internationale de l' énergie atomique .
Merci pour la réponse .
Je tiens à faire les remarques suivantes : la Turquie est désormais un pays candidat .
Avec ce projet , elle cherche à accroître de 2 % son potentiel énergétique .
Dans le même temps , elle cherche à acquérir , auprès du Canada , des réacteurs de la filière Candu , lesquels , comme il s' est avéré , ont permis au Pakistan et à l' Inde de se doter d' armes nucléaires .
Dans ce contexte , le risque est grand de voir quelque insensé considérer que les nouveaux équilibres géostratégiques dans le Caucase exigent qu' un pays voisin acquière une technologie nucléaire de caractère militaire .
Voilà pour l' aspect politique .
L' aspect technique maintenant : le facteur " sécurité " dans des ouvrages de cette nature - et je parle en tant qu' ingénieur - n' a rien à voir avec un niveau qui serait de 10 à 20 fois supérieur à celui capable de résister à un effondrement .
En pareil cas , lorsqu' il existe une incertitude , on a recours à des essais sur modèles .
Mais l' on ne peut utiliser de modèles en matière d' énergie nucléaire .
Par conséquent , toutes les régions à risque sismique élevé doivent être exclues , ou sont exclues à priori , pour des installations nucléaires comme celles-ci .
Ainsi , comme l' Union européenne et la Commission ont désormais des moyens d' action différents à l' égard de la Turquie , il serait bon qu' elles abordent certaines questions concernant aussi bien la sécurité de l' ensemble de la région que l' évolution pacifique de la Turquie au sein de l' Union .
Il y a quelques semaines , nous avons mené un débat au sein du Parlement européen sur la sécurité nucléaire en mettant un accent particulier sur les pays candidats .
J' ai expliqué la position de la Commission .
Vous devez accepter le fait qu' il n' y ait pas d' acquis communautaire en matière de sécurité nucléaire .
Nous avons donc usé de moyens politiques pour convaincre certains pays candidats que nous devons disposer de plans d' arrêt pour certains réacteurs qu' on ne peut plus , estime-t-on , moderniser .
Le cas de la Turquie est différent .
La centrale n' existe pas encore .
J' ai déjà dit que la Turquie est signataire du Traité de non prolifération et de la convention sur la sûreté nucléaire .
Si nous constatons , au cours du développement de cette centrale nucléaire , qu' il existe des motifs d' inquiétude quant à la sécurité , nous en discuterons avec la Turquie .
Si nous concluons que la Turquie a l' intention de construire une centrale nucléaire qui ne satisfait pas aux normes européennes habituelles en matière de sécurité , nous agirons comme nous l' avons fait avec la Lituanie , la Slovaquie et la Bulgarie .
Monsieur le Président , le Commissaire a déclaré que la Turquie a signé le Traité de non prolifération et les traités sur la sécurité nucléaire ; pourquoi devrait-il y avoir le moindre doute quant au fait que les centrales nucléaires turques soient aussi sûres que n' importe quelle centrale de la Communauté ?
Et le Commissaire serait-il prêt à adopter une position plus ferme avec M. Souladakis en la matière ?
Je pense qu' un député du Parlement a le droit de faire part de ses inquiétudes et de ses craintes .
Je ne les partage pas .
Je crois que la Turquie reconnaît pleinement les normes et critères de la convention sur la sécurité nucléaire et du Traité de non prolifération , mais il ne fait aucun doute que les citoyens d' Europe sont inquiets et je pense qu' il est judicieux de débattre de ces inquiétudes au sein du Parlement .
J' appelle la question no 29 de ( H-0786 / 99 ) : Objet : Armes contenant de l' uranium appauvri La Commission a-t-elle effectué des études sur les effets que la pollution transfrontalière due à l' utilisation d' armes à uranium appauvri pendant le conflit kosovar pourraient avoir sur les États de l' UE ?
Dans la négative , pour quelle raison ?
La parole est à Mme Wallström , au nom de la Commission .
Merci , M. Bowe , pour votre question .
La Commission européenne a surveillé les impacts du conflit sur l' environnement depuis le début de l' action de l' OTAN .
Dès le mois de juin , la Commission a financé une première étude menée par le centre régional pour l' environnement pour l' Europe centrale et orientale qui a conclu à l' inexistence de catastrophe écologique de grande ampleur .
Aucunes preuves ni analyses ultérieures ne sont venues infirmer cette première évaluation .
La Commission a également été étroitement associée à la rédaction d' un rapport récent publié par le programme des Nations unies pour l' environnement - La Task Force sur les Balkans ( BTF ) .
Il constitue à ce jour le rapport le plus détaillé et le plus exhaustif en ce qui concerne les impacts sur l' environnement du conflit du Kosovo et je le recommande à tous ceux qui ne l' ont pas encore étudié .
L' utilisation d' armes à uranium appauvri était une des nombreuses questions examinées dans ce rapport , maintenant largement disponible sur Internet également .
Le travail de la Task Force sur les Balkans a été entravé par le fait que peu ou pas d' informations étaient disponibles sur l' utilisation réelle de ces armes au cours du conflit .
Aucune indication de contamination n' a été relevée au Kosovo au cours de la mission d' enquête de la BTF .
Toutefois , cela n' exclut pas la possibilité que des régions au sein du Kosovo aient été contaminées par de l' uranium appauvri .
Le rapport conclut , d' après une évaluation sur documents , couplée à une mission d' enquête , que les risques , s' ils existent , sont limitées à une zone située autour de la cible .
De futures actions seront entreprises dans le cadre du pacte de stabilité pour l' Europe du Sud-Est. un plan régional spécial de reconstruction de l' environnement est également en cours de développement .
Il constituera le cadre de l' aide d' urgence visant à réparer les dégâts provoqués par la guerre si de telles actions étaient nécessaires .
Tout d' abord , Monsieur le Président , permettez-moi de remercier la commissaire pour sa réponse très utile .
La Commission s' est clairement penchée sur ce problème et je suis heureux que les rapports qui ont été rédigés jusqu' à présent aient minutieusement examiné la question .
Toutefois , je voudrais faire remarquer que les craintes concernant les armes à uranium appauvri ont trait à la manière dont celles-ci sont utilisées .
L' uranium se transforme en particules en suspension dans l' air , est inhalé et transporté par des Kosovars , ce qui pourrait avoir plus d' effets à long terme que ce qu' il n' a été possible d' établir jusqu' à présent .
Il semble que ce soit ce qui s' est passé après l' utilisation d' armes à uranium appauvri au cours de la guerre du Golfe .
Par conséquent , je demanderais à la Commission si elle a l' intention d' envisager la poursuite de la surveillance et pour combien de temps elle pourrait envisager cette surveillance à l' avenir , en vue de constater les effets à long terme , non seulement des armes à uranium appauvri mais également d' autres impacts sur l' environnement qui ont eu lieu , nous le savons , en tout cas de manière localisée au sein du Kosovo .
Pendant combien de temps poursuivrez-vous la surveillance des effets de ces armes ?
Merci , M. Bowe , pour votre question .
Il nous faut déclarer une fois de plus qu' il n' est toujours pas confirmé que de l' uranium appauvri ait été utilisé au cours du conflit et aucune trace d' uranium appauvri n' a été détectée au cours du nettoyage du Kosovo .
Cependant , les symptômes et les problèmes que vous avez mentionnés pourraient exister et constituer la conséquence de l' utilisation d' uranium appauvri .
Cela est également mentionné dans le rapport .
Aucun effet transfrontalier n' a été détecté et la plupart des armes auront été utilisés sur le territoire de la République fédérale de Yougoslavie .
Le problème est que l' isolation politique actuelle du pays signifie que l' accès à cette région est limité .
Les Nations unies ont une grande responsabilité parce qu' on s' adresse à elles par le biais de ce rapport , elles doivent donc prendre des responsabilités .
Toutefois , nous pouvons poursuivre la surveillance et l' aide que nous pouvons accorder et ce , par le biais de ce plan de reconstruction régional et environnemental .
Pour l' heure , c' est le type de cadre que nous pouvons utiliser pour le travail de l' Union européenne .
Il est important de procéder à un suivi et cela donne aux États membres , ainsi qu' au Nations unies et à la Commission , matière à penser lorsqu' il s' agit de secrets militaires et de leurs effets sur l' environnement .
Cela a également un effet à long terme sur la réflexion concernant l' utilisation de ce type d' armes .
Madame la Commissaire , dans quelques mois , des centaines de milliers de vacanciers se rendront à nouveau sur la côte adriatique pour y passer leurs vacances d' été .
Des dépêches de presse nous ont appris que des bombes et des armes avaient été larguées à proximité des côtes .
Pouvez-vous confirmer que , cet été , les vacanciers pourront se baigner sans danger dans l' Adriatique et des mesures sont-elles prévues pour examiner comment se présente la menace à cet égard ?
Je souhaiterais pouvoir donner des garanties sur nombre de sujets mais , malheureusement , je ne peux pas le faire .
Nous formulons nos jugements à partir de ce type de rapports et des missions que nous envoyons pour vérifier ce genre de choses .
C' est sur cela que nous nous basons lorsque nous conseillons les gens sur les mesures à prendre .
Ce que nous avons constaté , c' est que la guerre affecte l' environnement sur le long terme et est dangereuse .
Dans le domaine de l' environnement , nous venons d' adopter une directive sur la pollution marine .
Cela inclut également les balles et les armes , entre autres , et constitue un système d' alerte précoce .
Malheureusement , nous ne sommes pas en mesure de donner des garanties et nous ne pouvons que poursuivre la surveillance et essayer de procéder à l' exercice de nettoyage .
Je voulais demander à la commissaire s' il est vrai que des soldats des forces armées de l' OTAN stationnés dans cette région subissent des contrôles spéciaux contre les radiations nucléaires et que les mêmes mesures ne sont pas appliquées aux civils vivant dans cette région .
Je ne peux répondre à cette question .
Lorsqu' il s' agit de contrôles médicaux et autres , je ne dispose pas de toutes les informations nécessaires pour fournir une réponse convenable .
Nous savons d' un point de vue environnemental - je l' ai déjà mentionné - qu' il existe maintenant un plan de reconstruction de l' environnement mais lorsqu' il s' agit d' examens médicaux , je ne dispose d' aucune information .
Je peux , bien sûr , y retourner et voir si nous pouvons trouver les informations nécessaires .
J' appelle la question no 30 de ( H-0793 / 99 ) : Objet : Nomination dans l' Union européenne d' un délégué au Tibet Le gouvernement en exil tibétain a enregistré en 1998 plus de 4 000 Tibétains qui , au péril de leur vie , ont recherché la liberté par delà l' Himalaya .
Nombre de ces réfugiés souffrent de grave gelures aux membres et nombre d ' entre eux sont morts .
Le groupe de travail inter-groupe " Tibet " est fort préoccupé par l ' aggravation de la situation au Tibet et il apparaît à l ' évidence que la politique actuelle de l ' Union européenne s ' avère insuffisante pour lutter contre les graves violations des droits de l ' homme auxquelles les Tibétains sont quotidiennement exposés dans leur propre pays .
Vivement préoccupé par la poursuite des violations des droits de l ' homme au Tibet et en vue de soutenir la proposition du Dalaï-Lama visant à instaurer un dialogue avec le gouvernement chinois en vue de résoudre la situation tibétaine , le groupe de travail inter-groupe " Tibet " demande par conséquent à la Commission de nommer un délégué aux affaires tibétaines , qui s ' occupera , dans le cadre de l ' Union européenne , des questions liées à ce pays et qui s ' efforcera d ' amener les autorités tibétaines , chinoises ou leurs représentants à entamer un dialogue .
Quand la Commission entend-elle nommer ce délégué aux affaires tibétaines ?
La parole est à M. Patten , au nom de la Commission .
Les inquiétudes exprimées par le Parlement européen au sujet du Tibet sont largement partagées .
J' ai longtemps cru en la nécessité d' exposer fermement et sincèrement nos points de vue sur les droits de l' homme , y compris au Tibet , aux autorités chinoises .
C' est ce qu' a fait le mois dernier l' Union européenne , lors du sommet Union européenne-Chine , à Pékin , au cours duquel nous avons exercé des pressions auprès des Chinois sur une série de questions portant sur les droits de l' homme , y compris au Tibet .
Une fois de plus , nous avons invité les Chinois à entamer un dialogue avec le Dalaï-Lama .
Une nouvelle fois , j' invite les Chinois à le faire .
Nous continuerons à soulever la question du Tibet avec les autorités chinoises .
Nous entreprenons également d' autres actions : au cours du dialogue entre l' Union européenne et la Chine sur les droits de l' homme , nous avons mis l' accent sur une série de mesures pratiques , y compris l' envoi d' experts en mission au Tibet , la planification de programmes d' aide au développement et des activités ayant trait à la santé , l' éducation et la formation pour les Tibétains .
C' est au Conseil que reviendrait principalement la nomination d' un envoyé spécial de l' UE pour le Tibet et le Parlement européen pourrait aborder la question directement avec lui .
En ce qui me concerne , je ne suis pas sûr que nos efforts y gagneraient beaucoup d' un point de vue pratique .
Il est peu probable que cela aura un grand impact sur les autorités chinoises et nous disposons déjà de canaux de communication efficaces avec la communauté tibétaine en exil .
Je voudrait également éviter une croissance exponentielle du nombre d' envoyés spéciaux , quelque louable soit la cause .
Monsieur le Président , Monsieur Patten , vous bénéficiez bien entendu d' une excellente expérience de la Chine en raison de votre parcours et vous savez très certainement à quel point les tibétains s' efforcent d' obtenir la mise en place de dialogues , lesquels ont tous été évités jusqu' à présent .
Si votre réponse se limite à nous dire de nous adresser à M. PESC , à M. Solana , je crains qu' il ne s' agisse d' une orientation unilatérale en matière de politique extérieure .
Votre approche , que je préconise volontiers pour sa cohérence , est inspirée par le thème des droits de l' homme .
Je suis tout à fait d' accord : nous devons nous occuper du thème des droits de l' homme .
La détention , la torture , la mutilation de jeunes femmes et autres pratiques similaires sont autant de thèmes de discussions tout à fait interminables .
Si nous réduisons tout cela à dire que le Conseil est compétent en ces matières , je crains que les questions touchant aux droits de l' homme ne viennent pas suffisamment à l' avant-plan .
La possibilité d' insister d' une part sur l' économie et le commerce tout en y incluant la question des droits de l' homme serait une mesure pour laquelle nous miserions à vrai dire sur le partenariat de la Commission européenne et ne dirions pas que c' est l' affaire du Conseil .
Permettez-moi d' expliquer clairement la position à l' honorable député .
Je n' ai fait que dire la vérité lorsque j' ai déclaré que la nomination des envoyés spéciaux relevait du Conseil .
Il se fait que nous nous occupons des conséquences budgétaires et que le Conseil procède aux nominations .
D' aucuns pourraient penser qu' il faudrait examiner la question budgétaire en temps opportuns .
Si l' on met cela de côté , car telle est la situation , cela ne signifie pas que nous n' avons pas d' avis ni de compétence en matière de droits de l' homme .
J' espère sincèrement , que dans les prochains mois la Commission sera en mesure de produire une communication sur les droits de l' homme mettant en évidence , entre autres , le fait qu' il n' y a absolument aucune disjonction entre les considérations en matière de droits de l' homme en Chine ou dans d' autres endroits du monde et les intérêts commerciaux et autres de l' Union européenne .
Je crois depuis longtemps que nous devrions tous reconnaître que les pays qui constituent les meilleurs endroits pour faire du commerce sont les pays qui traitent le mieux leurs propres citoyens - partout dans le monde .
Je répète que nous avons fait connaître aux Chinois notre position sur le Tibet .
Depuis les quelques mois que j' exerce ma fonction de commissaire , nous l' avons fait deux fois , tout d' abord à New York , lors de notre réunion avec le ministre Tang et plus récemment au cours du sommet à Pékin et nous continuerons à exprimer ces inquiétudes .
Permettez-moi de faire une recommandation littéraire à l' honorable député , dont je sais qu' il s' intéresse à ces sujets .
Je lui recommande un livre publié juste avant Noël et écrit par Isabel Hilton , la brillante journaliste , sur les problèmes du Tibet .
Monsieur le Président , je voudrais entamer ma question supplémentaire par le salut tibétain , porteur de tant de significations , telles que le bonheur et la paix .
Au Tibet , il ne s' agit pas seulement de droits de l' homme et d' environnement mais aussi d' un héritage culturel unique qui peut nous transmettre , à nous aussi Européens , des valeurs importantes telles que le calme , la lenteur , la commisération , la compassion comme le dit le Dalaï-Lama .
La question est donc de savoir ce que peut faire la Commission pour soutenir plus concrètement la proposition de résolution pacifique de la question tibétaine avancée par le Dalaï-Lama ?
Je souligne que l' inaction entraînera la mort de la culture tibétaine et la disparition du peuple tibétain .
J' apprécie beaucoup les propos de l' honorable député sur l' héritage culturel et la tradition bouddhiste .
Comme l' honorable député , j' ai lu l' autobiographie du Dalaï-Lama .
C' est un récit extrêmement émouvant , non seulement de ses responsabilités au Tibet et envers le Tibet mais également de ses conceptions spirituelles .
La Commission , comme d' autres , a demandé qu' un dialogue s' établisse .
Le Dalaï-Lama a clairement déclaré que le dialogue pacifique était ce qu' il désirait .
J' aurais voulu que les autorités chinoises répondent de manière cohérente et positive à ce geste d' ouverture de la part du Dalaï-Lama .
Au moment de la visite du président Clinton en Chine , le président de la République populaire de Chine a donné l' impression que le dialogue était à l' ordre du jour .
Il serait très bénéfique pour le Tibet , et à tous ceux qui croient à la paix et la stabilité en Asie et le gouvernement de la République populaire de Chine y gagnerait également beaucoup en crédit s' il répondait à ces tentative d' entamer un dialogue .
J' appelle la question no 31 de ( H-0795 / 99 ) : Objet : Rejet par la Commission du code de bonne conduite administrative dans l' UE Selon la presse , la Commission a rejeté la proposition du médiateur européen , M. Jacob Söderman , d' accorder aux citoyens une garantie de bonne conduite administrative dans l' Union européenne ( UE ) .
La Commission a elle-même approuvé l' idée d' un code de bonne conduite administrative , mais n' a pas accepté la proposition détaillée qui en a été faite .
À la place , elle a avancé un ensemble d' indications complémentaires pour un service meilleur .
Ces informations sont-elles exactes ?
Pour quelle raison la Commission agit-elle de cette manière , et comment explique-t-elle la différence ainsi née entre le discours et l' action touchant à la réforme de l' administration de l' UE ?
Estime-t-elle que cet événement est compatible avec le programme en cinq points décidé en septembre avec le Parlement européen , et est-elle prête à présenter une proposition détaillée sur un code de bonne conduite administratif sur lequel le Parlement puisse aussi se prononcer ?
La parole est à M. Patten , au nom de la Commission .
Il me semble que les informations rapportées par la presse auxquelles a fait référence l' honorable députée sont trompeuses et approximatives .
La Commission a approuvé en première lecture , en novembre 1999 , un code de bonne conduite administrative à inclure dans son règlement .
En ce moment , la Commission consulte les représentants de son personnel au sujet du document , processus qui sera finalisé dans les semaines qui suivent .
La Commission adoptera alors le code en deuxième lecture .
Il convient de noter que la nouvelle Commission a donné un suivi immédiat à la décision du médiateur européen du 28 juillet 1999 , dans son enquête d' initiative concernant le code de conduite administrative .
La Commission voudrait mettre l' accent , en particulier , sur le fait qu' elle a tenu compte , dans la rédaction du code , de tous les projets de recommandation du médiateur européen .
Le code traitera exclusivement des relations entre l' administration de la Commission et le public .
Il sera adopté par le biais d' une décision de la Commission contraignante sur le plan juridique qui sera publiée dans le Journal officiel des Communautés européennes .
Le document a été rédigé en tenant pleinement compte des dispositions contenues dans le projet préparé par le bureau du médiateur européen .
Conformément aux dispositions contenues dans les Traités , la Commission est elle-même responsable de l' établissement de son règlement .
Toutefois , il va sans dire que la Commission adhère au principe d' un dialogue politique régulier avec le Parlement européen sur tous les aspects de la réforme administrative .
Monsieur le Président , je voudrais remercier M. le commissaire et demander quand ces directives entreront enfin en vigueur .
Je ferai remarquer qu' elles remontent déjà à 1997 .
Les informations rapportées par la presse étaient trompeuses .
Je ne pense pas qu' il y ait de différence entre nous et le médiateur .
Il y a la question de la base juridique sur laquelle nous avons demandé les meilleurs avis et je pense que notre position est très bonne en la matière .
Je veux répéter que les honorables députés , comme la députée qui a posé la question , qui s' y intéressent de manière particulière voudront entamer un dialogue à ce sujet .
Cela revêt une importance extrême et je comprends les craintes de l' honorable députée .
Je voudrais remercier la Commission pour ce qui me paraît être une réponse très positive .
Tant que nous y sommes , j ' aimerais m ' entendre confirmer qu ' aucun point de la proposition de Jacob Söderman concernant la Commission et le code de bonne conduite administrative n ' est jugé inacceptable par celle-ci .
Est-il bien exact que le contenu de toutes les parties de cette proposition soit en voie d ' être approuvé ?
Permettez-moi de lire ce que contient mon dossier - et étant donné que cela se trouve dans mon dossier , cela doit être vrai ! : " je voudrais une nouvelle fois mettre l' accent sur le fait que la Commission a accepté toutes les recommandations du médiateur contenues dans ses projets de recommandation de juillet 1999 " .
Les deux documents , à savoir le document de la Commission et le projet du médiateur couvrent largement le même sujet .
La seule question substantielle qui a été soulevée concerne la base juridique .
Je peux entrer dans les détails si l' honorable député le désire mais nul doute que nous nous accordons tous les quatre avec le médiateur sur cette question .
C' est avec beaucoup de plaisir que nous insérons les notes de M. Patten à la bibliographie , notes que les députés garderont aussi comme livre de chevet .
Son auteur étant absent , la question no 32 est caduque .
Je présente mes excuses à M. Vitorino pour ce manque de courtoisie parlementaire , que je déplore .
En vertu du règlement , il est dispensé de répondre .
Je lui souhaite une très bonne soirée .
Deuxième partie Questions adressées à M. Nielson , remplacé par M. Patten Les questions 33 et 34 de la deuxième partie de l' heure des questions à la Commission étaient adressées à M. Nielson .
Celui-ci ne peut être présent parce qu' il se trouve actuellement en Afrique du Sud .
Je tiens à vous dire que la vice-présidente de la Commission , Mme Loyola de Palacio , m' a envoyé une lettre attentionnée contenant tout type d' explications et m' informant que M. Patten répondrait à ces questions .
J' appelle la question no 33 de ( H-0829 / 99 ) : Objet : Prise en compte de la dimension de l' égalité entre hommes et femmes dans l' aide de l' UE Dès 1995 , le Conseil a élaboré des orientations relatives à l' intégration de la dimension de l' égalité entre hommes et femmes ( mainstreaming ) dans l' ensemble de la politique d' aide de l' UE .
Ces orientations prévoient que tout le personnel occupant des fonctions liées aux questions de développement bénéficie d' une formation continue en matière de " mainstreaming " .
Ces dernières années , cependant , seules une cinquantaine de personnes ont été formées et il n' existe toujours pas de formation obligatoire en matière d' égalité entre hommes et femmes au sein de la Direction Générale responsable pour l' aide .
Afin que la dimension de l' égalité entre hommes et femmes ( mainstreaming ) soit présente dans l' ensemble des activités , il est nécessaire que la prise en compte de cette dimension aille de soi à tous les niveaux de la politique , des stratégies et des actions de développement , si bien que les orientations du Conseil relatives au " mainstreaming " doivent être intégralement mises en uvre .
À cette fin , il faut que le personnel en place bénéficie d' une formation obligatoire en matière d' égalité entre hommes et femmes , tandis qu' une formation d' un ou deux jours sur la question doit faire partie des cours d' introduction obligatoires prévus pour les nouveaux agents de la Direction Générale responsable pour l' aide .
La Commission est-elle disposée à prendre des mesures dans ce sens ?
Permettez-moi tout d' abord de souligner à quel point mon collègue , M. Nielson , est désolé de ne pas être présent mais les honorables députés préoccupés par ces questions de développement sauront combien sa mission consistant à faire en sorte que l' accord avec l' Afrique du Sud soit maintenu est importante .
La Commission est prête à examiner la possibilité de consacrer une partie des cours d' introduction prévus pour les nouveaux agents à la question de l' égalité entre hommes et femmes et du développement , ce qui a déjà été fait mais pas sur une base régulière , je l' avoue .
La formation du personnel intégrant les délégations dans les diverses régions constitue un autre point .
La formation serait automatiquement prodiguée sans être obligatoire .
Notre objectif est également d' inclure la formation portant sur ces matières dans la formation que nos fonctionnaires reçoivent en matière de gestion de cycles de projets .
Nous voulons voir ce type de formation automatiquement intégrés dans les programmes , dès le départ et ce , autant que faire se peut , au lieu d' avoir à s' en occuper séparément et plus tard .
Mon propre point de vue en tant qu' ancien ministre du Développement est que ces questions devraient s' intégrer par elles-mêmes et constituer un point important de la formation et non pas une sorte d' ajout optionnel .
L ' objectif d ' égalité entre les sexes doit être présent à tous les niveaux du travail effectué par la Direction générale responsable de l ' aide .
Il ne s ' agit pas de le traiter comme une question annexe .
Cela suppose naturellement que soient reformulés les buts et les stratégies poursuivis en matière de développement , et que l ' on réforme les institutions et les procédures , de façon à ce que les priorités et les besoins des femmes soient aussi bien pris en compte que ceux des hommes .
Il faut en outre prendre des mesures contre les discriminations fondées sur le sexe .
Le principe d ' égalité doit être applicable non seulement à des projets et des programmes spécifiques , mais encore à tous les objectifs , les plans d ' action et les stratégies que nous mettons en uvre .
Il semble que nous soyons tous d ' accord sur ce point .
Mais le fait de savoir si l ' on accorde à ce principe d ' égalité toute l ' attention qu ' il mérite relève de la responsabilité des chefs de division et d' unité .
Si ces personnes ne possèdent pas la compétence professionnelle indispensable , rien ne se passe - la dimension d ' égalité ( gender mainstreaming ) est traitée comme secondaire .
Très peu de personnes au sein de la Direction générale de l ' aide ( parmi les chefs d' unité et les responsables placés plus haut dans la hiérarchie ) ont participé aux cours de formation qui ont été organisés sur ce sujet .
Seul un responsable a assisté pendant une demi-journée à cette formation .
C ' est un fait naturellement inacceptable .
Comment la Commission compte-t-elle agir pour faire en sorte que ces fonctionnaires passent par cette formation indispensable ?
Il est arrivé que ce sujet entre dans le contenu des cours introductifs obligatoires pour le nouveau personnel , mais uniquement à raison de deux heures pour chaque session .
Cependant , même cet exposé très limité a été supprimé des cours qui ont eu lieu le plus récemment .
Ainsi que je l ' ai indiqué dans ma question , il s ' agit de consacrer à ce sujet non pas une à deux heures , mais une à deux journées .
Ma question est donc la suivante : la Commission est-elle réellement disposée à se conformer aux lignes directrices qui ont été adoptées à propos de la dimension d ' égalité entre hommes et femmes telle qu ' elle doit être appliquée à la Direction générale responsable de l ' aide ?
Je prends certainement le principe de l' intégration de la dimension de l' égalité des chances entre les hommes et les femmes au sérieux , à l' instar de mon collègue , M. Nielson .
Je ne veux pas m' attarder sur les livres , mais je viens de terminer la lecture du livre de Davis Landis Barnill sur ce qui rend certains pays prospères et d' autres moins prospères , et il est intéressant de noter l' importance qu' il attache aux questions ayant trait au genre dans la prospérité économique et la stabilité politique des sociétés depuis des millénaires .
Deuxièmement , à mes yeux , bien que la formation dont nous parlons ne devrait pas être obligatoire - après tout , il n' y a de formation obligatoire sur aucun sujet au sein de la Commission - elle devrait être essentielle et , en tant que telle , j' espère que tout le monde fera en sorte de recevoir une formation adéquate en matière d' égalité entre hommes et femmes .
Cela vaut pour tout le monde , quel que soit le niveau .
Les hauts fonctionnaires ne peuvent considérer que cela est approprié pour les fonctionnaires subalternes mais qu' ils sont eux-mêmes trop âgés ou trop haut placés pour recevoir cette formation .
Troisièmement , une des approches de cette question est de faire de l' égalité entre les hommes et les femmes un thème important et revêtant un caractère transversal , et de l' intégrer comme telle dans les cours les plus populaires destinés aux fonctionnaires attachés au développement et surtout , peut-être , dans les cours de gestion de cycles de projets qui sont cruciaux pour une bonne gestion de projets sur le terrain .
J' ai donc beaucoup de sympathie pour ce que l' honorable députée a dit .
J' espère que l' approche que nous suivons témoigne à la fois d' un caractère pratique et de la nécessité d' accorder à cette question toute l' attention qu' elle mérite .
J' appelle la question no 34 de ( H-0831 / 99 ) : Objet : Aide à l' Asie centrale Quelle est la nature de l' aide au développement et de l' aide humanitaire que la Commission accorde aux pays d' Asie centrale , et que pense-t-elle de leur impact ?
Questions adressées à Mme Diamantopoulou Depuis 1991 , la Communauté a fourni une aide financière significative aux nouveaux États indépendants , y compris les pays d' Asie centrale .
La majeure partie de l' aide de l' Union européenne a été octroyée par le biais du programme TACIS .
En 1998 et 1999 , le Kirghistan , le Kazakhstan , l' Ouzbékistan et le Turkménistan ont reçu une aide technique d' un montant de 75 millions d' euros .
Cette aide a fourni des avantages dans tous les secteurs , en particulier l' agriculture , le développement d' infrastructure , l' économie privée et le renforcement des institutions .
Des considérations en matière de sécurité ont empêché le Tadjikistan de bénéficier pleinement du programme TACIS mais un programme de réhabilitation d' un montant de 7,2 millions d' euros était en place en 1998 et 1999 .
Outre les programmes nationaux , l' union européenne a soutenu d' importantes actions régionales dans les secteurs de l' énergie , des transports et de l' environnement .
Des programmes de sécurité alimentaire en Asie centrale ont débuté en 1996 , deux années après que l' Union européenne a commencé à fournir de l' aide alimentaire en nature .
Ces programmes ont bénéficié au Kirghistan et , dans une moindre mesure , au Tadjikistan .
Les financements destinés aux programmes relatifs aux ONG au Tadjikistan se sont chiffrés à 7,42 millions d' euros en 1998 et 1999 .
Au cours de la même période , le Kirghistan a reçu 17 millions d' euros .
Depuis 1993 , ECHO , l' Office européen d' aide humanitaire d' urgence de la Commission , a soutenu les groupes et secteurs les plus vulnérables au Kirghistan et au Tadjikistan .
En 1998 et 1999 , 3,8 millions d' euros ont été octroyés au Kirghistan et le Tadjikistan a reçu plus de 35 millions d' euros , principalement pour de la nourriture , du matériel médical , de l' eau et des installations sanitaires .
Un contrôle et des évaluations de la situation fréquents ont montré que l' aide de l' Union européenne contribue à la stabilité de ces pays et donc au processus de paix en cours .
Monsieur le Commissaire , l' Asie centrale et la mer Caspienne menacent vraiment d' être les Balkans du XXIe siècle .
C' est pourquoi il importe précisément de veiller à la stabilisation des grands États que sont le Turkménistan et l' Ouzbékistan et c' est la raison pour laquelle je voudrais vous demander , puisque c' est de votre ressort , où en sont les négociations relatives à l' accord de partenariat avec ces deux pays ; bref , où en sont les relations politiques .
C' est vraiment de votre ressort direct .
D' autre part , pour ce qui est de la compétence de votre collègue Nielson , je m' interroge sur la coopération environnementale , en particulier sur la question de l' eau et la problématique des monocultures de coton qui entraînent une importante sécheresse .
Nous avons été en mesure , au cours du sommet d' Istanbul il y a quelques semaines , de rencontrer et de discuter avec certaines républiques de l' Asie centrale .
Je suis très désireux de renforcer nos relations avec elles .
Je peux transmettre à l' honorable député , s' il le désire , un cadre précis de la situation de nos négociations concernant les accords de partenariat et de coopération avec chaque république d' Asie centrale .
Bien sûr , toute le monde espère que les prédictions du député sur ce qui pourrait se produire relèvent du pessimisme .
Mais je ne doute absolument pas qu' il a raison de mettre en exergue l' importance stratégique de l' Asie centrale .
J' ai également entendu l' honorable député parler du Caucase par le passé .
Il a absolument raison de dire qu' une Union qui parle de prévention de conflits devrait étudier les actions qu' elle peut entreprendre dans ces régions particulières afin de garantir que ne surgisse pas le type de conflit qui a tellement dévasté les Balkans , et dont le prix a été beaucoup plus élevé que ce que nous aurions pu dépenser si nous avions pu prendre un plus grand nombre de mesures préventives , dans le cas où celles-ci étaient possibles .
Les remarques de l' honorable député sur l' importance stratégique de ces régions sont fort à propos .
Nous contribuons , dans la région , aux programmes qui ont un certain impact écologique .
Nos programmes alimentaires sont directement liés aux réformes structurelles de l' agriculture , ainsi qu' à l' éradication de la pauvreté .
Ces programmes eux-mêmes ont pour objectif de garantir que l' agriculture dispose d' une assise plus ferme dans ces sociétés et qu' elle ne consiste pas purement à prendre la terre .
Il existe un aspect écologique auquel nous devrions continuer à accorder la priorité .
Nous prenons bonne note du fait que l' auteur de la question a applaudi la réponse de M. le commissaire .
Il ne s' agit pas d' un fait habituel .
De plus , M. le commissaire ne lui a pas cité de bibliographie .
Je vous remercie , M. Patten , de vos interventions d' aujourd' hui .
J' appelle la question no 35 de ( H-0778 / 99 ) : Objet : Plan d' action de la Grèce pour l' emploi L' évaluation des plans d' action pour l' emploi a fait apparaître que la Grèce et l' Italie se voyaient adresser le plus grand nombre d' observations de la Commission concernant l' inconséquence de leurs mesures et politiques de soutien à l' emploi .
Le rapport en question mentionne qu' en Grèce et en Italie les objectifs en matière d' amélioration de l ' " employabilité " n' ont pas encore été atteints ; il n' est pas certain que les politiques qui doivent y être mises en uvre appliqueront effectivement les directives relatives à la prévention et à la lutte contre le chômage de longue durée .
Le rapport signale également que la Grèce ne dispose d' aucun plan pour l' adoption , à moyen et à long terme , de mesures visant à la réduction des charges fiscales et de sécurité sociale qui pèsent sur le travail et à une utilisation satisfaisante des ressources du FSE en vue du renforcement des politiques de l' emploi ; il mentionne de plus qu' il n' existe pas de données précises sur l' emploi .
La Commission pourrait-elle dire si le gouvernement grec a pris des engagements précis et , dans l' affirmative , lesquels concernant la manière dont il entend affronter le problème de l' emploi des jeunes et des chômeurs de longue durée et s' il a instauré et applique un système adéquat de localisation , d' enregistrement et de contrôle des fluctuations du chômage ­ ou si la plupart des mesures ne continueraient pas à se limiter au dénombrement des chômeurs ?
En ce qui concerne la question de M. Papayannakis , dans le train de mesures de 1999 pour l' emploi , la Commission a proposé certaines recommandations pour la Grèce , dans le but d' améliorer le rendement de ces mesures .
Les plus importantes de ces recommandations concernent la nécessité d' accroître l' effort visant à réformer les services publics là où il y a problème , de revaloriser le système statistique de suivi et de mettre en uvre des politiques de prévention conformément aux lignes directrices 1 et 2 du " paquet emploi " .
Il convient de dire que le gouvernement grec , dans le cadre de la mise en uvre de la politique de lutte contre le chômage , a eu deux programmes concrets en 1999 : " Oui à la vie professionnelle " et " De nouveau au travail " .
Pour ces deux programmes , nous n' avons pas encore de résultats définitifs qui nous permettraient de voir si les objectifs quantitatifs ont été atteints .
Aujourd' hui , le gouvernement grec admet l' existence d' un problème du fait qu' il n' est pas possible d' enregistrer les entrées et sorties concernant le potentiel humain sur le marché du travail , et c' est pourquoi il s' est engagé : un , à réorganiser les services publics du pays qui sont chargés de l' emploi ; deux , à créer des centres efficaces de promotion de l' emploi - ce programme a déjà débuté mais n' est pas achevé - ; trois , à introduire un système de fiches électroniques sur l' emploi et à utiliser des systèmes électroniques pour assurer le suivi de toutes ces politiques .
Dans le nouveau programme qui a été soumis pour la période 2000-2006 et qui est financé par le Fonds social , il faudra , avec l' appui de la Commission , consacrer les ressources et les politiques à la réalisation des objectifs que je viens de citer .
La Commission suivra de près le gouvernement grec pour s ' assurer qu ' il respecte ses engagements .
Je remercie la commissaire pour sa réponse .
Néanmoins , Madame la Commissaire , nous nous trouvons face à la situation suivante : nous occupons la deuxième place en Europe pour le taux de chômage , soit 11,3 % - un niveau que nous n' avions pas dans le passé - , nous avons le plus fort accroissement du chômage , le plus faible montant de dépenses pour les chômeurs , soit moins de 1 % du PIB , alors que les autres pays y consacrent 3 à 4 % ( comme la France , la Belgique et l' Allemagne ) , et l' on ne voit pas clairement comment ont été utilisés les crédits du Fonds social qui ont été alloués , notamment , à la lutte contre le chômage .
Vous me dites que la Commission a fait des recommandations .
J' en prends acte et m' en félicite , et j' espère qu' elles seront appliquées .
Mais voici bien longtemps que je m' interroge : quels ont été les résultats des politiques précédentes ?
Y a-t-il quelqu' un qui ait trouvé un emploi ?
Combien sont-ils ?
Quels sont les chiffres de l' an passé et de l' année d' avant , si vous ne disposez pas de ceux de cette année ?
Quels ont été les résultats de la formation ?
Ces fameux centres servent-ils à donner du travail aux formateurs ou à ceux qui sont formés ?
Avons-nous des chiffres ?
Avons-nous , par conséquent , la possibilité de contrôler plus ou moins les effets de cette politique du gouvernement grec ?
Monsieur Papayannakis , ce que je puis vous répondre est qu' effectivement le gouvernement grec doit intensifier ses efforts pour l' enregistrement électronique , l' existence de structures , de sorte que les programmes qui sont mis en uvre permettent de fournir les résultats quantitatifs dont vous parlez , mais pour qu' il puisse y avoir aussi un suivi sur la base duquel les politiques pourront être ajustées .
La Grèce a enregistré une augmentation de son taux d' emploi et - à ce que je vois ici- de sa productivité .
Ce que la Commission peut faire concerne les lignes directrices pertinentes .
Comme vous le savez , ces lignes directrices pour lesquelles chaque pays est évalué sont au nombre de 22 .
Elles portent sur l' accès à la formation , sur le taux d' accès , en ce qui concerne les hommes et les femmes , à la formation et sur les mesures spécifiques pour les chômeurs de longue durée .
Pour toutes ces lignes directrices , la Commission va s' efforcer de quantifier les données et d' avoir à sa disposition des éléments précis , sur la base de la mise en uvre du nouveau cadre communautaire de 2000-2006 .
J' appelle la question no 36 de ( H-0782 / 99 ) : Objet : Régime danois en matière de retraite anticipée La Commission voudrait-elle indiquer si le régime danois en matière de retraite anticipée a été approuvé dans son ensemble et si des points de divergence persistent avec le Danemark dans d' autres domaines sociaux ? , Commission .
( EL ) Avec le régime danois de retraite , que l' on appelle " Efterln " , ne peuvent toucher une pension que ceux qui résident au Danemark et qui ont totalisé les périodes de travail requises dans ce pays .
Des travailleurs se sont plaints auprès de la Commission européenne de n' avoir pas droit à la retraite .
Les autorités danoises ne considèrent pas qu' elles sont tenues par la législation communautaire de verser ces prestations aux travailleurs en préretraite lorsqu' ils ne remplissent pas les conditions fixées par la législation danoise .
Il convient de signaler que le règlement qui est en vigueur et concerne les systèmes de sécurité sociale ne mentionne pas , pour le moment , les questions de préretraite , et la Commission a proposé que soient apportées certaines modifications à ce règlement , mais ces questions restent pendantes devant le Conseil .
Jusqu' à ce jour , il n' existe pas de jurisprudence de la Cour de justice européenne en ce qui concerne l ' " Efterln " , mais on serait fondé à soutenir que les conditions de résidence sont incompatibles avec les clauses générales qui sont en vigueur aujourd' hui quant à l' interdiction de discriminations fondées sur la nationalité .
Les services de la Commission européenne ont lancé un processus de rencontres et de réunions conjointes avec le gouvernement danois en vue de trouver un langage et un traitement communs .
Sur cette question , la dernière réunion a eu lieu en novembre 1999 , et nous attendons les propositions finales des services pour savoir si une procédure d' infraction va être intentée contre le Danemark .
Je constate que Mme la commissaire n' a pas répondu directement à ma question de savoir dans quelle mesure la Commission approuve le régime danois de préretraite dans son ensemble , mais j' en conclus indirectement que la réponse est négative .
Je voudrais demander à Mme la commissaire de bien vouloir confirmer expressément que la Commission n' approuve pas ce régime .
La commissaire est allée jusqu' à insinuer qu' il était fortement question de porter l' ensemble du problème du régime danois de préretraite devant la Cour de justice de Luxembourg sur la base de l' existence d' une discrimination de fait par rapport aux salariés non danois , qui ne peuvent répondre aux conditions émises étant donné qu' ils n' ont pas effectué de travail salarié pendant la période requise par le système danois .
Je voudrais demander à Mme la commissaire si elle peut définir des échéances approximatives dans cette affaire , car il s' agit d' un problème qu' il faut tenter de résoudre dans le cadre du débat sociopolitique au Danemark .
Je serais reconnaissant à Mme la commissaire de bien vouloir approfondir cette question .
Monsieur le Député , ce que je voudrais souligner est qu' il existe , tant au Danemark que dans bien d' autres pays , des problèmes d' interprétation des directives et de leur transposition dans le droit interne .
Nous avons un cas de cette nature ici , et des discussions sont en cours entre le gouvernement danois et la Commission pour que le problème puisse être réglé au mieux , au profit des travailleurs qui remplissent les conditions et qui , conformément au régime en vigueur , ont droit à cette retraite .
J' interviens brièvement pour reprendre le dernier point .
J' invite la Commission à déclarer d' une manière absolument claire que ses objections , telles qu' elles sont , ne porteront aucunement atteinte au droit des citoyens danois de bénéficier de ce programme , mais simplement qu' elle se soucie de garantir que le programme s' applique à tous les citoyens de l' UE éligibles , ce qu' elle a le droit de faire conformément à la législation communautaire .
Je pense que la réponse était concise et claire .
Oui , c' est bien comme vous le dites .
Il n' y aura aucun problème avec les ressortissants danois , la question n' est pas là .
Elle concerne les ressortissants danois ou d' autres pays qui résident hors du Danemark .
J' appelle la question no 37 de ( H-0791 / 99 ) : Objet : Directive sur le temps de travail La Commission pourrait-elle indiquer quelles mesures elle estime nécessaires pour garantir aux médecins hospitaliers non consultants un niveau de protection équivalent à celui assuré par la directive de 1993 sur le temps de travail , leur activité ayant été exclue du champ d' application de la directive susmentionnée et de la proposition de directive du Conseil la modifiant ( COM ( 98 ) 0662 ­ C4 ­ 0715 / 98 ­ 98 / 0318 ( SYN ) ) ?
Il existe une proposition de directive modifiant la directive relative au temps de travail des médecins en formation qui sont employés dans les hôpitaux .
Le contenu de la proposition concerne le temps de travail hebdomadaire moyen de 48 heures pour ces médecins , avec la possibilité , après négociation , qu' il soit porté à 54 heures .
Sur cette question , il y a accord entre le Conseil , la Commission et le Parlement sur le contenu , et divergence sur la période de transition avant l' entrée en vigueur de la directive .
Ainsi , la proposition du Parlement prévoit 4 ans , celle de la Commission 7 ans et celle du Conseil 13 ans .
Cette proposition continue de faire l' objet de discussions entre le Conseil et le Parlement , sur la base de la procédure de codécision .
Malgré cette divergence , il convient de souligner qu' il y a accord entre les trois institutions sur le fond et que l' on s' emploie , dans toute la mesure du possible , à ce que cette question importante et sensible , qui concerne un très grand nombre de médecins travaillant dans toute l' Europe , puisse trouver une solution commune .
J' appelle la question no 38 de ( H-0805 / 99 ) : Objet : Mesures visant à assurer l' égalité entre femmes et hommes L' un des groupes de commissaires annoncés par M. Prodi , président de la Commission , vise à promouvoir les mesures destinées à assurer l' égalité entre femmes et hommes ( mainstreaming ) .
Quels sont les membres de la Commission constituant ce groupe ?
Combien de fois le groupe s' est-il réuni jusqu' à présent ?
Quelles sont les mesures concrètes qui ont été abordées ?
La question a plusieurs facettes .
Elle concerne le groupe spécial de la Commission qui s' occupe des questions d' égalité .
Les commissaires qui en font partie sont le président Prodi , le vice-président Kinnock , Mme Reding et moi-même .
Le public est admis aux réunions du groupe dont la première a eu lieu le 11 janvier 2000 .
Trois questions importantes y ont été examinées : la première consistait à discuter pour la première fois du cinquième programme pour les femmes , dont j' ai présenté une première analyse ; la deuxième portait sur un rapport de M. Busquin sur la recherche , sur la participation des femmes à la recherche et aux sciences ; et la troisième relevait de M. Kinnock qui a informé le groupe des efforts déployés pour que la dimension de l' égalité entre hommes et femmes soit prise en compte dans la réforme globale que l' on entreprend aujourd' hui dans la Communauté .
Je vous remercie de votre réponse , Madame la Commissaire , bien que je déplore que ce groupe de travail ait mis tant de temps à se réunir , alors qu' il s' agit d' une question de la plus grande importance .
Nous espérions que cette Commission se pencherait , d' emblée , sur tout ce qui permettrait de parvenir à une plus grande égalité entre hommes et femmes .
J' espère que les choses changeront et que les réunions seront plus fréquentes , dès lors que de nombreuses questions requièrent l' attention de la Commission afin d' accélérer et de mettre en uvre , dans les meilleurs délais , les mesures destinées à permettre une plus grande égalité entre hommes et femmes .
Madame la Députée , il s' agit là d' une exhortation et non d' une question .
Mais si Mme la commissaire veut donner son opinion ou montrer ses bonnes intentions ...
Vous me donnerez toutefois l' occasion d' ajouter un mot : la réunion aurait dû se tenir plus tôt , j' en conviens , mais le contenu nous rachète , car des décisions importantes y ont été prises d ' emblée .
J' appelle la question no 39 de ( H-0807 / 99 ) : Objet : Initiative communautaire EQUAL Le 13 octobre 1999 , la Commission a adopté l' initiative communautaire EQUAL , qui vise à promouvoir la coopération transfrontalière et à trouver et développer de nouveaux moyens de lutte contre la discrimination et l' inégalité sur le marché du travail ; elle s' adresse principalement aux demandeurs d' asile .
Au titre de cette initiative , chaque État membre soumettra des propositions par l' intermédiaire d' un programme d' initiative communautaire qui englobera son territoire .
En fonction de quels critères la Commission acceptera-t-elle ou rejettera-t-elle les programmes des États membres ?
Quelle est l' institution communautaire qui contrôlera le financement du groupe directeur et de la commission de supervision , ainsi que l' exécution fidèle des programmes ?
Dès lors que les contributions au Fonds social européen atteindront , pour la période 2000-2006 , un montant de 2,487 milliards d' euros et que l' initiative EQUAL est cofinancée par les États membres , à quel pourcentage correspondra la contribution de la Grèce ?
L' initiative EQUAL ne se limite pas à certains groupes de personnes .
Elle concerne la lutte contre les discriminations dans le domaine du travail .
L' adoption de cette initiative a eu lieu au sommet de Berlin , et c' est alors qu' il a été décidé de prendre en considération et d' intégrer aussi dans ses actions les groupes professionnels des demandeurs d' asile .
Je le mentionne comme un élément important de cette initiative .
Le programme de l' initiative communautaire de chaque État membre doit répondre aux règlements , lesquels sont identiques au règlement du Fonds social , autrement dit EQUAL est assujettie au règlement de ce dernier .
Le programme a été soumis au Parlement et nous attendons qu' il rende son avis le mois prochain .
Je tiens à faire observer que l' initiative EQUAL répond à des besoins et projets nationaux qui sont définis conformément à la stratégie convenue au plan européen .
Ce sont les États membres , les gouvernements nationaux qui sont responsables en premier lieu de la mise en place des instances communes , de la soumission des propositions et du choix de ceux qui mettront en uvre les programmes .
Au sein de la Commission européenne , il existe une Direction générale de l' emploi qui est compétente pour la mise en uvre , et le contrôle financier est exercé par la Direction générale du contrôle financier , par l' Unité de coordination de la lutte antifraude et par la Cour des comptes européenne .
La dernière question concerne le montant qui a été alloué .
La Grèce a reçu 98 millions d' écus avec obligation de contribuer à hauteur de 80 % , alors que pour les régions insulaires , et surtout pour les îles grecques décentralisées , la contribution de l' initiative atteint 85 % avec une participation correspondante de 15 % .
Monsieur le Président , j' ai le sentiment que les lignes directrices concernant l' initiative communautaire EQUAL , et notamment les quatre actions qui y sont décrites , vont aboutir à un dispositif bureaucratique très complexe , mais paradoxalement peu transparent .
Par exemple , on se demande de quelle manière une action conjointe démontrera qu' elle est empreinte d ' un esprit de coopération ou possède une représentativité , ainsi que le prescrit l' activité 2 au paragraphe 32 des directives .
D' autre part , l' obligation de coopération interétatique et les exigences complexes de la planification et de la mise en uvre d' une action conjointe impliquent fatalement de puissants mécanismes qui sont seuls en mesure de répondre à ces prescriptions .
Voilà qui est en contradiction avec la volonté , affichée dans les objectifs généraux , de plans d' action décentralisés , principalement au niveau des collectivités locales et des zones rurales , mais qui , dans le même temps , rend impossible ou symbolique la participation de ceux qui sont réellement défavorisés , comme les demandeurs d' asile , les immigrés et d' autres .
Finalement , vu le montant plutôt modeste de l' enveloppe globale - 2,8 milliards d' euros pour 15 pays et des objectifs aussi ambitieux - , je crains que la seule chose que nous parviendrons au bout du compte à démontrer est que le chômage est une mauvaise chose .
Premièrement , je dirai que vous nous aideriez réellement , puisque nous en sommes au stade de l' élaboration par le Parlement , si vous formuliez des propositions concrètes que nous prendrions en considération .
Deuxièmement , je dois préciser que l' initiative EQUAL n' a pas pour objet de faire baisser le chômage , qu' elle ne peut même pas s' attaquer à cette question ou apporter un soutien à l' emploi .
Pour ce faire , il y a la stratégie européenne pour l' emploi , il y a le Fonds social , avec des montants considérables , notamment pour des pays comme la Grèce .
L' initiative EQUAL a une mission bien définie : encourager , aider la promotion , créer des données statistiques , réaliser des études et mettre en place des instances qui soutiendront les groupes confrontés à des problèmes de discrimination .
Par conséquent , ce que nous demandons , c' est la coopération entre les groupes et les collectivités locales , entre les pays , de manière à permettre un échange d' expériences .
C' est ce que nous recherchons avant tout : que chaque pays transmette à l' autre son expérience pour qu' elle puisse être reproduite .
L' initiative a été structurée dans cette logique , son budget a été établi en conséquence , et notre objectif est d' y impliquer , autant que faire se peut , les acteurs du développement , les organisations non gouvernementales , les autorités locales , de manière à la rendre la plus proche possible des citoyens .
J' appelle la question no 40 de ( H-0808 / 99 ) : Objet : Article 13 du TUE et emploi Le projet de directive de la Commission relatif à la création d' un cadre général pour l' égalité de traitement dans le domaine de l' emploi prévoit une dérogation pour les organisations religieuses ( article 4 , paragraphe 2 ) .
La Commission pourrait-elle indiquer au Parlement à quelles circonstances et à quels groupes , dans le cadre de l' article 13 du TUE , une telle dérogation est susceptible de s' appliquer ? , Commission .
( EL ) Voici un mois , la Commission a soumis une proposition pour l' égalité de traitement en matière d' emploi , conformément à la prescription du Traité concernant l' application de l' article 13 .
L' interdiction des discriminations est la règle dans cet ensemble de directives et de programmes que nous avons soumis .
Mais sur proposition de la Commission et après environ deux ans de concertation avec les acteurs sociaux , les États membres et le Parlement européen , il y a certaines dérogations .
Et ces dérogations concernent les professions qui doivent être exercées par des personnes ayant une authentique spécialisation professionnelle .
Je citerai un exemple très concret pour mieux le faire comprendre .
Dans une école religieuse , il est logique que soit demandée et acceptée la dérogation voulant que le maître ait la croyance au service de laquelle est ladite école .
Telle est la forme que revêtent ces dérogations .
À l' évidence , il ne s' agit pas d' une dérogation d' ordre général , et ces différences de traitement qui permettent aux États membres d' avoir des dispositions particulières ne sont justifiées que si elles ont trait à cette spécialisation bien précise .
C' est une interprétation perverse de la fin de la discrimination .
Par exemple , les écoles religieuses pourraient dire très bien dire à un catholique la chose suivante : nous ne voulons pas vous engager pas parce que vous êtes homosexuel ou lesbienne .
À cet égard , la Commission renforce une hiérarchie de l' oppression .
Il est évident que ce que nous devrions faire , Madame la Commissaire , et j' espère que vous êtes d' accord , c' est engager la personne sur la base de ses capacités et nous ne devrions pas conserver tant de bigoterie et de préjugés quel que soit leur degré de sincérité .
Je ferai observer que cette dérogation ne peut prendre la forme du refus d' un emploi pour une raison ou une autre .
Pour une orientation sexuelle - comme dans le cas que vous avez cité - , pour une discrimination d ' ordre ethnique ou que sais-je encore .
Elle autorise un choix uniquement dans les cas où l' on doit faire appel à des compétences spéciales qui sont directement en rapport avec l' activité .
En d' autres termes , il s' agit d' une discrimination positive .
Dans l' exemple que vous avez cité de l' école catholique , il est logique que le maître soit catholique .
Et seule cette forme de dérogation peut être acceptée .
J' appelle la question no 41 de ( H-0813 / 99 ) : Objet : Promotion de l' emploi pour les femmes dans les zones très défavorisées Étant donné les énormes difficultés que connaissent les femmes dans certaines zones très défavorisées pour accéder à l' emploi et considérant que très fréquemment , elles ne disposent pas d' un capital économique minimum , d' une tradition d' entreprise ni de facilités de formation et qu' elles vivent dans des zones rurales où le seuil de pauvreté affecte jusqu' à 80 % de la population , quelles mesures ou actions la Commission envisage-t-elle pour que ces femmes puissent surmonter les barrières sociales érigées par leur environnement ?
La Commission entend-elle proposer des politiques de minima financiers ou autres , adaptées à ces situations limites et pourtant bien réelles ?
Ces femmes resteront-elles de nouveau en marge des nouvelles politiques d' emploi ?
Pour les régions défavorisées d' Europe , il est clair qu' il y a la politique de cohésion , et que pour la politique de cohésion il y a la coopération et l' action commune des fonds structurels , du Fonds social et du Fonds agricole .
Il faut dire que les ressources disponibles pour les régions problématiques représentent un tiers du budget total .
Ces politiques régionales qui sont évidemment mises en uvre dans chaque État membre conformément aux lignes directrices européennes approuvées en commun - en d' autres termes , chaque État membre a la responsabilité de la mise en uvre de ce programme - , ont pour objectif d' augmenter les possibilités d' emploi , tant pour les femmes que pour les hommes .
Il faut dire que 70 % du financement pour la période 2000-2006 , soit 195 milliards d' euros , seront alloués aux régions d' Europe le moins favorisées .
Maintenant , en ce qui concerne la question de l' accès des femmes aux occasions qui se présentent , je rappellerai deux choses .
Premièrement , dans le Fonds social , il existe tout un pilier que les États membres sont tenus de mettre en uvre et qui concerne l' égalité des chances , à savoir des politiques spécifiques où doivent être utilisées les ressources du Fonds social et qui concernent les femmes .
Deuxièmement , dans l' initiative Leader , pour le moment à l' étude , la priorité est accordée aux stratégies de développement qui visent à appuyer plus spécifiquement les femmes dans de petites entreprises du secteur agricole , dans l' agro-tourisme , en vue de renforcer l' intervention des femmes dans les zones rurales .
Je vous remercie , Madame la Commissaire , parce que vous m' avez donné une réponse bien intentionnée , rigoureuse , dont j' apprécie les termes .
Je vous assure , néanmoins , que les mesures existantes ­ auxquelles vous faites allusion ­ n' atteignent pas ces zones très défavorisées .
Ce sont des zones où les lacunes s' accumulent et qu' il faut comparer aux zones dans lesquelles nous travaillons en coopération , et où presque rien n' existe .
C' est pour cette raison que ma question est de savoir si vous ne pourriez pas examiner la possibilité d' appliquer certaines des politiques de micro-crédits , qui ont donné des résultats en matière de coopération , à ces femmes qui vivent dans des zones très défavorisées et n' ont rien en leur faveur .
Je connais très bien les programmes auxquels vous faites allusion .
Je puis vous assurer qu' ils ne touchent pas les zones où ils sont les plus nécessaires .
Étant donné les prévisions de la politique structurelle ­ que je connais fort bien ­ , les prévisions de Leader et de développement rural , nous ne parvenons pas à stimuler , comme il le faudrait , l' emploi des femmes dans les zones très défavorisées .
C' est la raison pour laquelle , je vous prie d' examiner la possibilité d' appliquer des politiques de micro-crédits .
Mme la commissaire acquiesce et prend bonne note de l' intervention de Mme Izquierdo Rojo .
J' appelle la question no 42 de ( H-0817 / 99 ) : Objet : Mesures envisagées par la Commission concernant la présentation d' un nouveau programme d' action dans le domaine social La Commission doit présenter dans les plus brefs délais un nouveau programme d' action dans le domaine social comprenant des mesures concrètes , assorties d' un calendrier de mise en uvre , portant à la fois sur le travail législatif en matière de sécurité sociale et sur l' élaboration de l' accord-cadre qui doit être conclu dans le contexte du dialogue social .
La Commission voudrait-elle indiquer quelles mesures concrètes elle envisage en vue de la mise en chantier d' un nouveau programme d' action dans le domaine social ?
Nous prévoyons que le nouveau programme de la Commission en ce qui concerne l' action sociale pour les cinq prochaines années sera prêt à la fin de l' été 2000 .
Pour mener à bien l' élaboration de ce programme et être en mesure de le présenter , il faudra d' abord mener à bien la concertation avec le Parlement , les partenaires sociaux et les organisations non gouvernementales .
C' est une discussion qui s' amorce maintenant , mais il nous faudra tenir compte des résultats de Lisbonne .
En vue du Conseil européen de Lisbonne , on s' efforce d' adopter une nouvelle approche du thème de l' exclusion sociale , de la relation de l' exclusion sociale avec la société de l' information , la politique économique et les réformes .
Ces résultats sont très importants pour l' élaboration finale du programme social de la Commission .
J' ai déjà eu l ' occasion d ' annoncer au Parlement européen que se tiendra en avril , après le sommet de Lisbonne , une réunion conjointe à laquelle participeront le Parlement et la Commission qui , pour l' établissement de la version finale du programme social pour 2000-2006 , examinera tous les aspects de celui-ci .
Il est clair que le prochain programme d ' action sociale devra tenir compte de l ' évolution de la société , par exemple dans le domaine des technologies de l ' information .
Il faut en faire un programme d ' action sociale moderne , adapté à notre temps .
Mais pourriez-vous aussi confirmer le point que j ' évoque dans ma question , à savoir le fait que ce programme devrait être assorti d ' un calendrier concret pour les différents types de travaux législatifs que la Commission prévoit d ' entreprendre dans le domaine social , ainsi que pour les initiatives qu ' elle compte prendre à propos du dialogue entre les partenaires sociaux ?
Nous avons besoin de voir quelles solutions alternatives concrètes la Commission présentera au cours de la prochaine période , et quels accords elle a l ' intention de proposer .
Je puis souscrire totalement à vos propos , tout d' abord sur le point que la société de l' information sera prise en compte - je l' ai mentionné à l' instant .
L' exclusion sociale , le programme pour les femmes , l' action que nous menons en matière de protection sociale , tout doit être désormais revu en tenant compte de la nouvelle réalité de la société de l' information .
Ensuite , il est évident que les initiatives seront assorties d' un calendrier pour leur mise en uvre et de leur suivi systématique .
Mais je ne puis prendre d' engagement sur le travail législatif dans le domaine de l' assurance sociale , qui , comme vous savez , n' est pas contenu dans le Traité et il n' existe donc pas dans celui-ci de base juridique pour les questions d ' assurance sociale .
Son auteur étant absent , la question no 43 est caduque .
J' appelle la question no 44 de ( H-0819 / 99 ) : Objet : Possibilités offertes aux handicapés dans le cadre de la libre circulation au sein de l' UE Conformément à l' article 13 du traité CE , tout citoyen de l' Union a le droit de circuler librement sur le territoire des États membres .
Cette liberté de circulation demeure cependant fortement restreinte pour les personnes atteintes de diverses formes de handicap physique nécessitant des moyens de transport spécifiques et une assistance personnelle .
Quelles mesures la Commission envisage-t-elle afin d' améliorer les possibilités dont bénéficient les handicapés dans ce domaine ?
Le 26 novembre 1999 , la Commission européenne a approuvé un train de mesures en vue de combattre la discrimination .
En ce qui concerne le " paquet " en question et les personnes handicapées , il existe une directive qui est axée sur la lutte contre les discriminations , notamment dans le domaine du travail .
La Commission européenne estime que cette initiative en matière de lutte contre les discriminations contribuera à renforcer le niveau d' emploi des handicapés et , en fin de compte , à favoriser leur libre circulation .
Bien sûr , il est d' une grande importance que les handicapés puissent avoir accès aux moyens de transport , aux services , aux installations de toute nature , pour qu' ils jouissent de la liberté de circulation .
La Commission européenne a approuvé une proposition de directive comportant des dispositions spéciales pour les autobus , les autocars et autres véhicules afin d' en faciliter l' accès aux personnes qui ont des problèmes locomoteurs , qui se déplacent en fauteuil roulant .
Rappelons en outre que le 4 juin 1998 , le Conseil a approuvé une recommandation pour l' adoption d' un modèle européen de carte de stationnement pour les handicapés qui vise à les aider à librement circuler dans tous les pays membres et à bénéficier de toutes les places de stationnement spécialement aménagées qui existent en Europe .
Je remercie Mme la commissaire pour sa réponse .
Ma question concerne en premier chef les conditions dans lesquelles les personnes handicapées peuvent franchir les frontières européennes .
Se déplacer de Göteborg pour aller en vacances ou en stage d ' études dans un quelconque autre lieu d ' Europe , c ' est toute une aventure si l ' on est en fauteuil roulant et qu ' on a , en outre , besoin d ' une personne pour vous assister ou vous aider à maîtriser la situation .
Je suis reconnaissante à la Commission d ' avoir adopté ce plan d ' action .
Cependant , la condition de son applicabilité est que les personnes atteintes d ' un handicap puissent disposer des moyens financiers nécessaires , et qu ' elles aient la possibilité purement physique de passer les frontières .
Il serait intéressant de savoir si la Commission est aussi disposée à débloquer des fonds en faveur des personnes handicapées , pour qu ' elles puissent , elles aussi , parcourir le monde , aussi loin que pourra les emmener le fauteuil roulant .
J' ai mentionné la directive que la Commission a proposée pour l' aménagement des moyens de transport collectifs , afin que les handicapés puissent les utiliser .
Le Conseil n' a pas encore fait avancer cette question , qui en est au stade de la concertation .
Je pense qu' une telle décision stratégique peut être prise au niveau européen .
Je considère comme très difficile de nous impliquer plus spécifiquement dans des programmes d' aide au transport de chaque personne en particulier .
Cela est possible , soit dans le cadre de programmes qui existent dans les domaines de l' éducation , des jeunes , des femmes et des échanges , soit dans le cadre d' une politique nationale .
J' appelle la question no 45 de ( H-0006 / 00 ) : Objet : Mise en uvre de la directive 96 / 71 / CE sur le détachement de travailleurs Le Danemark n' a pas encore procédé à la mise en uvre de la directive sur le détachement de travailleurs , malgré l' expiration du délai prévu à cette fin .
La proposition de loi présentée au Folketing ne comporte aucune disposition régissant les droits des travailleurs salariés qui découlent de conventions collectives .
En vertu de l' article 3 , paragraphe 8 de la directive , les conditions de travail et d' emploi doivent être conformes aux " conventions collectives qui sont conclues par les organisations de partenaires sociaux les plus représentatives au plan national et qui sont appliquées sur l' ensemble du territoire national " .
Toutefois , l' application d' une convention dans ce sens , à savoir en dehors de son champ individuel , ne peut être imposée aux partenaires sociaux sans fondement légal .
Dès lors , deux possibilités se présentent : soit la directive ne peut pas être appliquée au Danemark , soit elle oblige celui-ci à prévoir des conventions d' application générale .
La Commission voudrait-elle confirmer que la directive sur le détachement de travailleurs ne peut pas être appliquée au Danemark en ce qui concerne des " conventions collectives ... d' application générale " ( article 3 , paragraphe 1 ) dans la mesure où celles-ci n' existent pas dans le droit danois et , dans la négative , voudrait-elle indiquer comment la directive doit être mise en uvre sur ce point .
La directive de l' Union européenne relative au détachement des travailleurs stipule que les règles obligatoires régissant les clauses et conditions d' emploi qui sont en vigueur dans le pays d' accueil doivent également s' appliquer aux travailleurs qui ont été détachés dans ce pays .
La directive prévoit deux possibilités : soit la législation du pays d' accueil , soit les conventions collectives qui ont été érigées en règles d' application générale pour une branche donnée .
Comme le Danemark n' a pas de système consacrant les conventions collectives en règles d' application générale , il faut prévoir dans le décret d' application que , en dehors des conditions de travail en vigueur fixées par la législation , les clauses des conventions collectives qui sont d' application générale et ont été conclues par les organisations les plus représentatives sont valables pour les travailleurs en détachement .
En d' autres termes et très simplement , le Danemark a deux options : adopter une législation ou bien , toujours par voie législative , choisir une convention collective qui acquerra force juridique .
Des discussions ont lieu entre la Commission européenne et le Danemark , et l' on attend de ce dernier qu' il annonce la transposition de cette directive dans son droit national .
Le délai qu' il avait pour répondre aux questions de la Commission a expiré le 6 décembre 1999 .
Nous n' avons pas de réponse .
Nous attendons de voir quels seront les prochains pas .
Je vous remercie pour la précision de votre réponse .
Si l' interprétation est exacte , cela signifie que la directive sur le détachement de travailleurs entraîne une obligation pour l' État danois d' établir un système prévoyant des conventions d' application générale .
Votre réponse est très claire , mais il s' agit aussi d' une réponse - et je dois le souligner - qui met les syndicats danois , le gouvernement danois ainsi que le parlement danois dans une situation très difficile sur le plan politique , car tout le monde sait qu' il existe des problèmes fondamentaux en matière de corrélation entre le modèle danois , qui repose largement sur des conventions collectives , et le modèle continental , qui repose sur des textes de loi .
Cette discordance et cette correspondance à laquelle vous faites allusion , Madame la Commissaire , concernent avant tout une autre directive , à savoir la directive sur le temps de travail , mais nous pouvons donc nous attendre à une nouvelle lettre de mise en demeure et à une prochaine action en justice pour violation du traité , le gouvernement danois ayant expressément notifié son intention de ne pas exécuter la législation et d' introduire des conventions d' application générale .
Premièrement , on ne cherche nullement à changer le système du Danemark pas plus que de tout autre pays .
Comme je l' ai dit tout à l' heure , il se pose toujours un problème d' interprétation des directives de la Commission européenne , car elles constituent un cadre très général et les systèmes diffèrent beaucoup d' un pays à l' autre .
En ce qui concerne le point que vous avez soulevé , le Danemark n' est pas le seul pays à connaître ce problème , à avoir des questions en suspens .
Cinq pays ont effectué la transposition dans leur législation nationale , et les autres en sont toujours au stade de la discussion .
Ce qu' il convient de faire , et c' est pourquoi une concertation et des discussions ont eu lieu entre la Commission et le Danemark , comme avec les autres gouvernements , c' est de trouver le meilleur moyen pour qu' une décision qui a été prise au niveau européen par tous les pays et qui constitue un cadre général puisse s' appliquer aux travailleurs d' autres pays qui sont détachés au Danemark .
Et nous attendons un pas dans cette direction du gouvernement danois comme de neuf autres gouvernements .
Je vous remercie , Madame la Commissaire , du temps que vous nous avez consacré .
Vous êtes parvenue à atteindre l' objectif que vous vous étiez fixé , à savoir répondre à toutes les questions .
Nous vous en félicitons .
Le temps alloué à l' heure des questions à la Commission étant épuisé , les questions 46 à 68 recevront une réponse écrite .
L' heure des questions à la Commission est close .
( La séance , suspendue à 19h50 , est reprise à 21 heures )
 
Décharge 1997 L ' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0004 / 2000 ) de Mme van der Laan , au nom de la commission du contrôle budgétaire , sur l' octroi de la décharge à la Commission et sur la clôture des comptes relatifs à l' exécution du budget général des Communautés européennes pour l' exercice 1997 ( Sections : I-Parlement , II-Conseil , III-Commission , IV-Cour de justice et V-Cour des comptes ) [ SEC ( 1998 ) 520 - C4-0350 / 1998 , SEC ( 1998 ) 522 - C4-0351 / 1998 , SEC ( 1998 ) 519 - C4-0352 / 1999 ] .
Mme la commissaire n ' est pas encore là , mais je suppose et j' espère qu ' elle ne devrait pas tarder à arriver .
Je propose toutefois que nous entamions déjà les débats , tout en espérant que Mme la commissaire pourra suivre les discours qui vont suivre , en particulier celui du rapporteur , à partir de son bureau , si elle y est encore .
Monsieur le Président je suis sûre que Mme Schreyer a de bonnes raisons de ne pas être là parce que son absence serait inexcusable .
Je voudrais tout d' abord remercier mes collègues pour avoir collaboré à ce rapport .
Nous n' aurions jamais obtenu un tel résultat sans cet esprit de collaboration .
Monsieur le Président , au début de l ' année passée , la décharge relative à l ' exercice 1997 avait été ajournée parce que le Parlement ne pouvait l ' octroyer à une Commission démissionnaire qui ne pouvait forcément prendre des engagements pour l ' avenir .
Le Parlement avait déclaré dans sa résolution que la décharge ne pourrait être accordée qu ' après que nous aurions reçu des propositions de réformes sérieuses et profondes de la part de la nouvelle Commission européenne .
Ce rapport paraît donc à un instant crucial , à la veille des réformes annoncées par M. Kinnock .
C ' est une occasion idéale qui est donnée au Parlement de marquer de son sceau les plans de réformes profondes attendues .
Au cours de la préparation de ces propositions , il est déjà apparu que la Commission avait pris des engagements importants sur la base des premiers concepts .
Nous avions demandé un règlement sur les " sonnettes d ' alarme " , il a été prévu .
Le Parlement voulait une séparation du contrôle financier et des fonctions d ' audit .
Cela a déjà été fait .
Le Parlement exige un code de conduite pour les commissaires et leurs cabinets .
Nous l ' avons également obtenu .
Le Parlement a demandé à la Commission de renoncer à ses privilèges excessifs .
Elle y a renoncé .
La Commission s ' est maintenant imposée de collaborer avec le Parlement dans le cadre de SEM-2000 .
On envisagera aussi d ' apporter des changements fondamentaux dans les bureaux d ' assistance technique .
Ce sont quelques premiers pas positifs qui démontrent que , quand le Parlement le veut , les changements sont non seulement possibles , mais encore peuvent-ils se concrétiser rapidement .
Nous voulons plus encore en fait .
La Commission doit maintenant nous présenter un programme de réformes plus ambitieuses et plus fondamentales .
Il ne s ' agit pas seulement d ' une nécessité de la part d ' une administration publique digne de ce nom , c ' est aussi la condition sine qua non du rétablissement de la confiance des citoyens européens .
Nous exigeons maintenant de la part de la Commission des engagements précis concernant les points suivants .
Le Parlement doit d ' abord pouvoir accéder à toutes les pièces et documents de la Commission sans exception .
En contrepartie , nous devons rapidement adopter dans notre propre chef un règlement permettant de garantir la confidentialité des documents sensibles .
Dans le contexte de l ' obtention d ' informations , je tiens à attirer l ' attention de la Commission sur notre vif souci au sujet des projets existants concernant l ' accès du public aux documents .
Si ce projet est exact , il constitue un recul inquiétant par rapport à la situation actuelle .
Il faut mettre fin à la situation actuelle , dans laquelle les organisations financièrement puissantes disposant de représentants à Bruxelles ont accès à des informations dont sont privés les simples citoyens .
Il n ' est pas non plus admissible qu ' une institution publique détienne une sorte de droit d ' auteur sur des documents publics .
Nous voulons aussi qu ' une description précise de leurs tâches fondamentales soit fournie à chaque fonctionnaire européen , de telle sorte qu ' un fonctionnaire qui aurait une objection de conscience à exécuter une instruction qui serait contraire à l ' éthique ou à la légalité puisse s ' y opposer plus facilement .
Par ailleurs , il faut que quand la Cour des comptes signale qu ' une faute se produit non pas un an mais deux ans de suite , la direction concernée en assume la responsabilité et que le plan de carrière de la personne responsable en soit affecté .
Enfin , une meilleure coopération est nécessaire entre la Cour des comptes européenne et ses homologues nationales .
Le Parlement attend aussi de la Commission qu ' elle apporte le 31 mars de cette année une première esquisse des réformes à appliquer à la politique des aides extérieures .
Il n ' est pas acceptable que perdure une situation dans laquelle l ' Europe , quoique représentant une puissance économique , n ' exerce en fait aucune influence politique simplement parce qu ' elle ne peut pas apporter d ' aide effective quand c ' est nécessaire aux régions qui en ont un criant besoin .
Je citerai l ' hôpital de Gaza comme exemple .
Il est inadmissible que la Commission ait achevé la construction d ' un hôpital en 1996 et qu ' aujourd ' hui encore , aucun patient ne puisse y être soigné .
Monsieur le Président , depuis 1996 , la question de la décharge a acquis une lourde signification politique .
C ' est un des leviers les plus puissants dont dispose le Parlement et il y a dès lors lieu d ' en user avec circonspection .
C ' est pourquoi nous octroierons selon toute vraisemblance la décharge demain .
Nous ne déposerons toutefois pas cette arme sans placer simultanément une bombe à retardement .
La décharge pour l ' exercice 1999 ne sera accordée qu ' à condition que toutes les irrégularités financières constatées par la Cour des comptes aient été corrigées .
Pour conclure , ce rapport sur la décharge s ' adresse évidemment à la Commission , mais il n ' empêche que le Parlement doit lui aussi balayer devant sa porte : aussi longtemps que nous n ' aurons pas fixé notre propre statut , nous ne serons pas crédibles en tant que moteur de réforme de l ' Union européenne .
Les réformes des institutions européennes sont une condition indispensable à la poursuite de la construction de l ' Europe .
L ' Europe ne sera juste et dynamique que si elle se montre transparente et démocratique .
Toutes les institutions doivent maintenant travailler la main dans la main pour édifier une telle Europe .
Monsieur le Président , la commission de l' industrie a décidé d' aller de l' avant et de dresser un rapport sur la décharge pour l' exercice 1997 sans que cela lui soit spécifiquement demandé .
Nous avons pris cette initiative parce que nous pensions qu' il fallait que ce Parlement fonctionne d' emblée comme nous le souhaitons , à savoir en veillant à ce l' on dépense correctement les deniers du contribuable européen .
Au cours de notre travail sur ce rapport , il est devenu évident que certains problèmes persistent dans les secteurs de dépense sous le contrôle de notre budget .
Il ne limitent pas à 1997 et se caractérisent visiblement par deux grandes tendances .
La première est celle de la Commission à engager des programmes très ambitieux , notamment dans les pays tiers , sans avoir évalué suffisamment leurs modalités de mise en uvre et les ressources propres .
Deuxièmement , des lacunes de gestion notable ont été constatée à la Commission , en particulier en ce qui concerne la coordination entre les départements et la gestion de contrats extérieurs .
Je n' ignore pas que toutes les institutions ont leur part de responsabilité dans le considérable accroissement des programmes de la Commission et dans le manque de ressources .
Cela ne peut cependant pas justifier tout ce que nous avons découvert .
Les citoyens de l' Europe attendent , avec raison , que les institutions européennes soient correctement gérées .
C' est pourquoi je veux me joindre à mon collègue pour souligner l' importance d' un processus de réforme , que MM. Prodi et Kinnock ont promis aux citoyens européens .
Ce que j' ai pu voir du processus de réforme me semble prometteur .
J' ai lu une partie des documents de M. Kinnock aujourd' hui .
J' ai entendu une partie de ce qu' il avait à dire .
Je suis sûr que si nous , ainsi que les politiques européens , le soutenons , nous obtiendrons le type de réforme qu' il nous faut .
Mais il nous faut ce processus de réforme .
Nombre des points généraux que le rapport de notre commission soulève ont été traités dans le rapport de Mme van der Laan .
Ce rapport est excellent et nous devrions tous l' en féliciter .
Il semble qu' il aborde tous les points à aborder , mais , contrairement aux rapports qui ont été dressés par le passé , n' est pas une liste de détails .
Il les regroupe , ce qui est très important .
Je voudrais attirer votre attention sur deux points .
Le premier est la sécurité nucléaire en Europe orientale .
Il y a lieu de régler ce problème .
Le comité d' experts indépendants a précisé que la Commission ne gérait pas ce sujet correctement .
Nous devons remédier à cette situation .
Le deuxième point concerne les mécanismes de contrôle .
Il faut que la Commission nous fournisse les documents nous permettant de contrôler les dépenses .
Il nous faut des informations appropriées , fournies de manière appropriée et nous devons tous prendre l' ensemble de ce processus bien plus au sérieux que par le passé .
Celui-ci était perçu comme un processus bureaucratique à effectuer le plus rapidement possible .
J' espère que les députés du Parlement soutiendront les motifs étayant la décharge pour l' exercice 1997 et , simultanément , que la Commission impulsera le processus de réforme qui se fait attendre depuis longtemps .
Ce n' est que de la sorte que nous créerons une nouvelle culture au sein de la Commission et que nous regagnerons par la même occasion la confiance de l' opinion .
Monsieur le Président , chers collègues , nous devons aujourd ' hui nous prononcer en séance plénière sur la décharge de la Commission pour l ' exercice 1997 , décharge qui avait été reportée le 4 mai dernier .
Dans cette situation véritablement historique pour l ' UE , nous devons dès lors nous interroger : qu ' est-ce qui a changé ?
Avons-nous observé certaines améliorations ?
Qu ' est-ce qui justifierait aujourd ' hui que nous donnions décharge à la Commission ?
Tout d ' abord , la Commission a été renouvelée - du moins en partie .
Les déclarations d ' intention et les annonces de réforme foisonnent , même si peu de choses se concrétisent .
Nous attendons toujours l ' élaboration d ' un code de conduite pour les commissaires et leurs cabinets .
J ' ai également pris connaissance des déclarations faites par Mme Schreyer ce matin sur la plainte qui avait été déposée contre les deux banques et sur son soutien à l ' établissement d ' une protection pénale des intérêts financiers de l ' UE .
Ce sont là aussi des signes encourageants .
Il nous faut toutefois admettre qu ' ils coûtent fort peu à la Commission .
La Commission a annoncé la présentation d ' un programme de réforme pour février 2000 .
Faire des annonces et des déclarations d ' intention est une chose , concrétiser ses promesses en est une autre .
Nous pouvons uniquement mesurer les efforts de la Commission au regard des résultats concrets obtenus , car c ' est la seule chose qui permettra de remédier à l ' énorme discrédit dont a souffert l ' UE auprès des citoyens européens en raison de ses insuffisances et de ses manigances .
Le bilan que nous pouvons donc tirer depuis mai 1999 ne plaide pas de manière convaincante en faveur d ' une décision de décharge .
Si nous donnons néanmoins décharge à la Commission pour l ' exercice 1997 , c ' est que nous lui aurons - une nouvelle fois - accordé un crédit de confiance .
Quant à savoir si les citoyens européens sont prêts , au regard des fautes qui ont été commises par l ' ancienne Commission et qui ne facilitent bien entendu pas le travail de l ' actuelle Commission , à comprendre un tel geste de la part de l ' institution de contrôle qui les représente directement , à savoir le Parlement , c ' est une autre histoire .
Il s ' avère en outre , et c ' est là un élément important pour l ' impression générale de l ' opinion publique , que la Cour des comptes n ' a jusqu ' à présent pu délivrer aucune déclaration d ' assurance positive depuis la création de cet instrument .
J ' appuie néanmoins la décharge pour l ' année 1997 et je demande à tous mes collègues d ' en faire autant , car une telle décision démontrera une rupture très nette avec le passé et lancera le signe d ' un renouveau .
Une telle décision donnera également à la Commission la chance visible à l ' extérieur d ' un nouveau départ et lui permettra de se débarrasser de ce qu ' il est convenu d ' appeler un héritage pesant .
D' un autre côté , cela implique que toutes les irrégularités et les escroqueries devront continuer à être poursuivies et devront être entièrement clarifiées .
Si la Commission obtient la décharge pour l ' exercice 1997 , cette décision ne doit cependant en rien être interprétée comme une réhabilitation pour les erreurs du passé ou encore comme une carte blanche pour de futurs manquements en matière de gestion .
Les bons comptes font les bons amis .
C ' est un proverbe qui s ' applique également aux rapports qui lient les institutions européennes aux citoyens européens .
Et l ' amitié , ou si vous préférez , la confiance du citoyen en la fiabilité du travail effectué par les institutions européennes est aujourd ' hui plus importante que jamais .
En effet , l ' élargissement imminent de l ' UE aux États d ' Europe centrale et orientale risque bien de charrier des problèmes de grande ampleur et d ' alourdir la structure interne de l ' Union et le processus administratif .
Une Commission ébranlée par des scandales financiers pourrait dès lors rapidement devenir le jouet d ' intérêts et d ' objectifs qui ne figurent pas vraiment parmi ceux du traité d ' Amsterdam .
Hélas , ces problèmes semblent avoir par le passé , et surtout l ' année du rapport , considérablement touché le domaine des aides , en particulier les fonds structurels et le recours aux BAT , et ce alors que de telles aides gagnent en importance en raison de l ' élargissement à venir .
Il convient de mettre fin à ces pratiques inadmissibles au plus vite .
En effet , nous ne pouvons exiger des nouveaux candidats à l ' adhésion ce que les vieux États membres ne sont pas capables eux-mêmes de respecter .
Ce n ' est pas non plus en se montrant tour à tour du doigt et en se rejetant mutuellement la faute que les États membres et la Commission trouveront la solution .
En tant que rapporteur pour le budget de l ' année 1998 , je vous annonce dès à présent que j ' entends bien , dans les semaines et les mois à venir , regarder de près comment la Commission met en uvre ses projets de réforme et quels rapports elle entend entretenir avec le Parlement à ce sujet .
Monsieur le Président , je suis sûre que la Commission sera soulagée d' entendre que la décharge pour l' exercice 1997 n' aura visiblement pas les mêmes répercussions que la décharge 1996 qui , comme vous le savez tous , a débouché sur la démission forcée de la Commission Santer .
Le groupe socialiste votera en faveur de l' octroi de la décharge .
Je suis sûre que cette nouvelle vous soulagera également .
Mais cela ne signifie pas que nous soyons satisfaits .
Cela ne signifie pas que tout est rose .
Il est clair que la révision radicale de la Commission se fait attendre depuis longtemps .
Cela signale cependant que nous reconnaissons que des pas ont été accomplis dans la bonne direction .
Je voudrais seulement souligner certaines questions que nous avons , en tant que socialistes , mises en avant sous forme d' amendements .
Nous espérons que ceux-ci seront adoptés , compte tenu de l' importance de leur impact sur la future réforme .
Tout d' abord , l' immunité des fonctionnaires .
Celle-ci devrait être levée si et seulement si un procureur d' un État membre le demande .
Nous devons faciliter les poursuites judiciaires contre les fonctionnaires coupables de fraude et de corruption .
Il est essentiel de noter que la Commission a trop souvent omis de procéder aux réformes recommandées par la Cour des comptes .
Le rapport de la Cour n' est pas là pour rien , notre réponse à ce rapport non plus .
Il est important que la Commission donne suite à ces recommandations .
Je viens d' entendre que la Commission va créer un groupe de suivi de l' audit .
Même si nous n' entendons rien d' autre , nous savons que les reformes que nous attendons vont dans la bonne direction .
Trop souvent , nous avons fait des recommandations et vous n' y avez pas donné suite alors que vous aviez très souvent dit que vous alliez en tenir compte .
Nous voulons qu' à l' avenir , on donne bien plus cette suite à nos recommandations .
L' autre est l' accès aux documents confidentiels .
Nous avons éprouvé des problèmes par le passé pour exercer notre responsabilité en matière d' octroi de la décharge parce que nous n' avions pas accès aux documents dont nous aurions dû disposer .
Nous comprenons que nous devons aussi faire preuve de responsabilité dans ce domaine , que si l' on nous fournit des documents , nous devons veiller à ce que leur confidentialité soit respectée .
Nous proposons un amendement en ce sens .
Un point que le rapport van der Laan aborde est le problème de l' hôpital de Gaza .
La situation sur place est tout à fait inacceptable .
Nous ne le supporterons plus très longtemps et nous avons l' intention d' agir immédiatement en la matière .
Je tiens à féliciter Lousewies van der Laan .
Je n' ai pas l' habitude de prendre la peine de féliciter les gens , mais dans ce cas-ci , je pense qu' elle mérite tous nos remerciements pour le rapport très pertinent qu' elle a dressé .
Monsieur le Président , chers collègues , Madame la Commissaire , ne nous leurrons pas , nous nous trouvons dans une situation un peu étrange .
Nous discutons de la décharge d ' un exercice précédent , mais aussi de la responsabilité de la Commission .
Je voudrais aborder le monceau de problèmes qui s ' entasse sur notre bureau .
La décision d ' octroyer ou non la décharge dépend aussi de l ' importance que l ' on attribue aux choses .
Nous discutons d ' une Commission qui n ' est plus en fonction .
Une nouvelle Commission est maintenant en place .
Il est donc logique d ' accorder la décharge , car que pourrait-on reprocher aux commissaires actuels pour des faits se rapportant à l ' exercice 1997 ?
Les problèmes qui se sont posés alors restent posés aujourd ' hui , voilà pourquoi le doute subsiste .
Nous devons prendre maintenant une décision au sujet des bonnes intentions de la Commission , bien qu ' une synthèse structurée de toutes ces bonnes intentions ne soit pas encore disponible .
M. Kinnock doit venir avec sa proposition le mois prochain .
Nous l ' attendons tous avec impatience mais ignorons si nous devons d' ores et déjà prendre une décision concernant la décharge .
C ' est manifestement un dilemme auquel le rapporteur a aussi dû être confronté .
Le dilemme va d ' ailleurs au-delà des domaines que j ' ai cités .
À propos des promesses de la Commission par exemple : elles nous semblent valables .
J ' ai lu un certain nombre de documents transmis par M. Kinnock et ceux-ci nous inspirent toute confiance .
Je vais pourtant donner deux exemples au sujet desquels il ne va pas de soi que les bonnes intentions exprimées maintenant par la Commission produiront le résultat escompté .
Le caractère public ou confidentiel des pièces .
L ' intervenant précédent a déjà évoqué le problème .
Il circule en ce moment un document , non pas au niveau inférieur mais bien dans les hautes sphères de la Commission , dans lequel la publicité des pièces n ' est pas plus grande qu ' avant , mais au contraire plus restreinte .
C ' est un exemple du fait que cette belle promesse ne donnera pas automatiquement un bon résultat .
Cela vaut également pour les " sonnettes d ' alarme " .
M. Kinnock y a consacré de belles paroles mais , en même temps , il n ' est toujours pas clair du tout , au moment où nous devons prendre une décision , de savoir ce qui va se passer lorsque ces informateurs ne trouveront pas d ' interlocuteur à l ' intérieur de l ' institution et voudront s ' adresser à l ' extérieur , à la presse , au Parlement .
Aucune réponse à ces questions cruciales ne nous est parvenue .
Alors que nous devons prendre une décision , le doute subsiste par conséquent quant à savoir si les résolutions de la Commission sont suffisamment fermes .
C ' est aussi vrai au sujet des projets très concrets avancés par la commission de l ' industrie , du commerce extérieur , de la recherche et de l ' énergie , par exemple .
Je crois que la Commission et M. Kinnock doivent venir avec de bonnes intentions et de bons projets concernant la politique du personnel , la politique financière .
En fait , chaque commissaire en charge d ' un département dans lequel de graves déficiences ont été constatées dans le passé ferait bien de venir présenter des propositions concrètes en vue d ' améliorer la situation au lieu de se contenter d' avancer de belles propositions d ' ordre général .
En ce moment , la commisération , la patience est encore de mise au sein de notre groupe à l ' égard de la Commission qui ne peut être tenue responsable pour les nombreuses fautes commises dans le passé , mais cette patience a ses limites .
Les progrès accomplis doivent être clairement mesurables .
Pour le moment , nous espérons que la Commission va nous faire ces propositions concrètes mais ce n' est pas automatique .
Pour terminer , Monsieur le Président , nous avons vu que la décharge pour 1996 a signifié le début de la fin pour la précédente Commission .
Je forme le vu , je dirai même plus , j ' exige en fait de l ' actuelle Commission que la décharge pour l ' exercice 1997 soit le commencement d ' une véritable réforme de la gestion financière de celle-ci , sinon l ' octroi de cette décharge aura été vain .
Au moment de juger s ' il convient ou non d ' accorder la décharge à la Commission , notre décision doit se fonder sur ce qui s ' est effectivement passé au cours de l ' exercice concerné , en l' occurrence en 1997 .
Le groupe dont je fais partie estime que la gestion financière de l ' année 1997 n ' a guère marqué de progrès par rapport à celle de 1996 .
Or nous nous sommes prononcés contre la décharge pour l ' exercice 1996 .
Nous voterons par conséquent également contre la décharge pour 1997 .
Notre point de vue nous paraît du reste confirmé par les résultats de l ' examen de la Cour des comptes .
Le fait qu ' on nous ait promis des réformes est positif , et il correspond à une nécessité .
Mais jusqu ' à présent , il reste à tenir ces promesses , notamment en ce qui concerne l ' application du principe de transparence .
Nous voterons donc pour les demandes de réformes qui se trouvent exprimées dans la résolution , mais contre l ' attribution de la décharge .
Monsieur le Président , je n' ai que des paroles positives à formuler à l' égard de l' excellent travail réalisé par Mme Van der Laan dans le cadre du présent rapport .
Le groupe Europe des nations ne peut voter l' approbation des comptes pour 1997 .
Le rapport relatif à la décharge passe largement en revue , de façon très critique , lesdits comptes .
Nous approuvons ces critiques de sorte qu' il serait totalement absurde , selon moi , d' approuver les comptes en question .
La Cour des comptes n' a pas été en mesure de rendre un rapport d' audit sur la légalité des dispositions visées par la comptabilité ; il nous apparaît très grave que l' on demande aux députés de cette Assemblée de voter pour une comptabilité dont nous n' avons pas la certitude que les dispositions soient légales .
La majorité des députés ont subordonné leur approbation au fait que la nouvelle Commission s' engage à réaliser un certain nombre de réformes visant à éviter une répétition des événements que nous avons connus du temps de l' ancienne Commission .
Permettez-moi de déclarer qu' il s' agit là , selon moi , d' une lamentable confusion entre les responsabilités de l' ancienne Commission pour les comptes de 1997 et les responsabilités de la nouvelle Commission pour l' avenir .
Nous estimons que la nouvelle Commission n' a pas à assumer une responsabilité pour les choses passées .
Il est , selon nous , erroné de parler de la responsabilité de la Commission en tant qu' institution .
Les erreurs qui ont été commises jusqu' en 1999 sont imputables à ceux qui étaient responsables à cette époque ; quant à la nouvelle Commission , nous n' avons pas encore eu la possibilité de constater si elle est meilleure que l' ancienne .
À la suite de cette singulière procédure , le Parlement s' interdit d' imputer la responsabilité des dispositions de 1997 là où elle réside , c' est-à-dire auprès de l' ancienne Commission .
Ce sont les comptes de 1996 qui ont fait tomber l' ancienne Commission et les comptes pour 1997 sont tout aussi accablants .
Il n' y a donc aucune raison d' octroyer la décharge .
En ce qui concerne la décision de clôturer les comptes , nous nous abstiendrons lors du vote et , enfin , en ce qui concerne la proposition de résolution , nous insistons surtout sur les nombreuses recommandations qui ont été formulées à juste titre et nous voterons pour .
Monsieur le Président , la décision de décharge pour l ' exercice 1997 a été reportée du fait que la Commission précédente avait déjà présenté sa démission à la date prévue pour cette décision et ne gérait plus que les affaires courantes .
À présent , Mme van der Laan , à laquelle il convient de rendre hommage pour tout le travail qu ' elle a accompli , nous invite dans son rapport à donner décharge à la Commission pour l ' année 1997 .
On peut se demander pourquoi la Commission actuelle doit recevoir décharge pour l ' exécution du budget général de la Commission précédente - M. Camre en a également fait état - , d ' autant plus que la décharge pour l ' année 96 a été refusée .
Mais il en va ainsi .
Depuis son entrée en fonction , la nouvelle Commission doit assumer la responsabilité pour les actes , mais aussi pour les manquements du passé .
Comme le système de la responsabilité collégiale qui prévaut au sein de la Commission nous permet de prendre en tout et pour tout trois décisions en matière de décharge , à savoir un octroi , un report ou un refus , le fait que quatre commissaires ayant appartenu à la Commission précédente se retrouvent à nouveau aujourd ' hui dans cet organe n ' a plus aucune incidence .
Cette question aurait dû être posée lors de l ' investiture de la nouvelle Commission .
Si le Parlement approuve cette semaine la proposition faite par la commission du contrôle budgétaire et accorde la décharge , la Commission aurait cependant tort de considérer cette décision comme un chèque en blanc .
Je suis en effet d ' avis que la troisième partie du rapport de Mme van der Laan , à savoir la proposition de résolution , est la plus importante .
Les obligations qu ' elle contient , reprises sous huit titres différents , font partie intégrante de la décharge .
C ' est de son exécution que dépend notre décision .
Au cours de la décharge pour l ' exercice suivant - l ' année 1998 est déjà à l ' examen - le Parlement devra vérifier très attentivement s ' il n ' a pas félicité la Commission de manière un peu trop prématurée .
Nous disposerons de pierres de touche dès le moment où la Commission présentera son programme de réforme .
La décharge pour l ' exercice 1998 nous permettra de savoir si l ' efficience , la transparence , la responsabilité ainsi qu ' une attitude d ' ouverture par rapport aux autorités de décharge prévalent .
Monsieur le Président , notre collègue van der Laan nous recommande d ' approuver la décharge pour l ' exercice 1997 et , comme l ' ont précisé les orateurs précédents , nous interprétons cette proposition comme un geste bienveillant à l ' égard de la nouvelle Commission .
L ' octroi de la décharge se fonderait sur l ' hypothèse de la mise en uvre par la Commission d ' un large programme de réforme , tel que précisé au paragraphe 1 de la résolution .
Cela dit , ceux qui croient , après le rejet de la décharge pour l ' exercice 1996 , que l ' octroi de la décharge pour l ' année 1997 permettra aux choses de rentrer dans l ' ordre , ceux-là font fausse route .
Une question importante reste à mes yeux sans réponse : dans quelle mesure la nouvelle Commission est-elle effectivement prête à se soumettre et à soumettre ses fonctionnaires au contrôle du Parlement et de la Justice ?
Pour vous donner un exemple , lorsque la commission du contrôle budgétaire s ' est reconstituée après les élections , une des premières questions auxquelles elle a été confrontée fut le cas Fléchard , qui concernait des fraudes en rapport avec l ' exportation de beurre en ex-URSS au début des années quatre-vingt-dix .
Le 7 janvier 1994 , de hauts fonctionnaires décidèrent de lever entièrement l ' amende de près de 18 millions d ' euros infligée à l ' entreprise qui avait fauté .
Cette décision constituait une violation manifeste des dispositions communautaires en vigueur .
Nous n ' en avons pris connaissance que fin de l ' année 1998 , par le biais d ' une lettre anonyme .
Tout ce que j ' ai entendu jusqu ' ici des membres de la Commission Prodi sur cette affaire se résumait au message suivant : arrêtons d ' investiguer sans cesse sur de vieilles affaires et tentons plutôt de nous tourner vers l ' avenir .
Le plus monstrueux dans cette affaire , c ' est qu' un directeur général et des directeurs concernés à l' époque ont déclaré innocemment que le procès-verbal de la séance décisive du 7 janvier 1994 avait malheureusement disparu de manière inexplicable .
Il n ' existait pourtant pas un exemplaire unique de ce procès-verbal , mais plusieurs .
En effet , chaque participant avait reçu son exemplaire personnel , mais , aujourd ' hui , ils ont malheureusement tous disparu , tous !
Sur ce point , on ne pourra pas dire : passons l ' éponge !
C ' est là un dossier qui devrait rejoindre la liste des affaires internes examinées par l ' OLAF , mais , à ma connaissance , ce cas n ' y a jusqu ' ici jamais été signalé .
Il s ' agit également d ' une affaire qui devrait être portée à la connaissance des autorités judiciaires nationales compétentes , car , en fin de compte , faire disparaître des documents et des procès-verbaux n ' est pas une peccadille mais bien un acte punissable , d ' après l ' article 241 du code pénal belge .
Je me contenterai donc de dire : nous en reparlerons certainement dans le cadre de la procédure de décharge pour l ' exercice 1998 .
Monsieur le Président , nous savons tous que le Parlement a décidé de reporter la décharge pour l' exercice 1997 dans l' attente de connaître les engagements de réforme interne que la nouvelle Commission adopterait .
Afin d' y répondre , la Commission a pris plusieurs engagements et a sans aucun doute adopté de nombreuses mesures de réforme .
Il convient de reconnaître que le nouveau président , M. Prodi , et son équipe sont réellement engagés dans la mise en uvre des exigences en matière de contrôle financier que le Parlement a établies .
Néanmoins , il faut à présent inscrire la réforme de la Commission européenne dans le cadre du débat qui aura lieu durant la période préparatoire de la Conférence intergouvernementale qui va bientôt se tenir et de la réforme de différentes politiques et initiatives de l' UE .
Les traités actuels de l' Union européenne seront amendés pour que , par exemple , l' élargissement soit un succès .
Je suis sûr que l' on analysera les prochaines réformes des institutions communautaires lors de ce débat .
Mais pour les petits États membres , il est important que les réformes de la Commission européenne qui vont avoir lieu ne compromettent pas la représentation des petits États membres au sein de la Commission .
Monsieur le Président , la Commission demande l' octroi de la décharge pour 1997 , mais , en réalité , elle ne le mérite pas .
L' exercice 1997 relève de l' ancienne Commission ; c' est pourquoi la nouvelle Commission estime qu' elle n' a pas de responsabilité à assumer .
Il est exact de dire que l' exécution du budget pour 1997 relevait de l' ancienne Commission , mais la nouvelle Commission s' est , par contre , engagée à mettre de l' ordre après les scandales passés et je dois avouer que je ne suis vraiment pas impressionné par ce qu' elle a fait jusqu' ici .
L' ancienne mentalité consistant à dissimuler les choses et à épauler ses amis est malheureusement toujours présente .
D' aucuns prétendent que nous ferions mieux de faire passer les anciens fautifs dans l' oubli et de redémarrer de plus belle , mais je ne pense pas que nous pouvons redémarrer de plus belle si nous n' avons pas préalablement réglé les choses .
Je pense surtout ici aux récents scandales qui ont affecté le programme ECHO .
Je suis absolument offusqué de constater la difficulté d' obtenir des documents relatifs à cette affaire .
Je suis rapporteur pour le programme ECHO au sein de la commission du contrôle budgétaire et j' ai un mal fou à exécuter mon travail à partir du moment où la Commission refuse de me donner les informations dont j' ai besoin .
Vu de l' extérieur , on a l' impression que la Commission a des choses à cacher .
Mes investigations tendent malheureusement aussi à montrer que cela pourrait être le cas .
La Commission ne met pas tout sur la table et elle répète ses pratiques ancestrales .
Ce sont de telles pratiques qui ont été fatales à l' ancienne Commission .
J' approuve , par conséquent , en tous points la demande visant à donner à l' Assemblée un accès inconditionnel aux documents administratifs , faute de quoi nous ne pouvons exécuter notre travail .
Monsieur le Président , Madame le Rapporteur , Mesdames et Messieurs les Députés , à la question de savoir si nous méritons la décharge , j ' espère pouvoir répondre de manière affirmative .
Outre le rapport de la Cour des comptes , la procédure de décharge pour le budget présente toutes les informations permettant au contribuable de savoir si - et dans quelle mesure - les moyens budgétaires ont été utilisés avec modération et dans le respect des priorités politiques , où subsistaient des erreurs et surtout quelles démarches ont été entreprises pour y remédier .
L ' opinion publique et la Commission savent très bien que la procédure de décharge ne constitue pas un exercice de routine mais bien un acte pris très au sérieux par le Parlement .
C ' est en effet le refus de la décharge pour l ' année 1996 qui a amené la Commission précédente à démissionner .
Avec le débat que nous tenons aujourd ' hui sur la décharge du budget 1997 , c ' est dès lors un long processus qui s ' achève enfin .
Il a abordé pratiquement tous les thèmes importants dont la Commission a la charge .
Le rapport de Mme van der Laan traite de tous ces instruments .
Ce rapport est très ambitieux .
Il se concentre sur les réformes qui ont été introduites , mais surtout sur celles qu ' il reste à introduire .
La Commission partage l ' ambition du rapporteur .
Je tiens par ailleurs à vous féliciter , Madame van der Laan , pour ce rapport effectivement très ambitieux .
Je souhaiterais à présent aborder en détail quelques points du rapport .
Tout d ' abord , la question qui occupe à juste titre la plus grande place , à savoir la question de l ' externalisation des tâches .
Nous avons très longuement débattu de cette question en commission , et ce également dans le cadre de la procédure budgétaire pour l ' année 2000 .
La Commission a promis au Parlement de réaliser rapidement des avancées dans ce domaine .
En ce qui concerne les BAT , le domaine de la politique extérieure joue le rôle le plus important .
Fin de l ' année dernière , mon collègue Chris Patten et les autres commissaires compétents en matière de politique étrangère ont mis en place un groupe d ' étude chargé de passer rapidement en revue les missions remplies par les BAT actuels et d ' examiner quelles missions pourraient à l ' avenir êtres effectuées sous une forme différente .
Le groupe a promis d ' avancer quelques propositions particulières en matière de politique étrangère dans la foulée de la présentation du train de réformes .
La Commission ne sera vraisemblablement pas en mesure de présenter une proposition détaillée relative à ce point particulier pour la date du 31 mars , mais nous espérons pouvoir la présenter un peu plus tard .
Dans votre rapport , vous faites allusion à une approche globale .
Cette approche globale est un élément du train de réformes .
Je tenais par ailleurs à préciser qu ' en matière de politique étrangère , des mesures concrètes - s ' inscrivant également dans l ' esprit du rapport Bourlanges- sont en ce moment à l ' étude .
D' autres exigences contenues dans le présent rapport visent à renforcer la transparence .
À ce sujet , j ' aimerais vous assurer que vous abordez un objectif auquel la Commission est attachée .
La Commission actuelle souhaiterait en effet être une Commission ouverte qui ne limite votre accès aux informations que dans les cas où la confidentialité s ' impose .
J ' ai l ' espoir que ces questions pourront être réglées dans l ' accord interinstitutionnel .
La Commission entend également améliorer la manière dont elle présente l ' information liée à la clôture des comptes , au-delà des obligations légales en vigueur , comme le Parlement et la Cour des comptes l ' ont demandé .
Au cours des débats portant sur le rapport de la Cour des comptes , j ' ai déjà promis que je veillerai à respecter ce point du rapport .
Je m ' engage à effectuer un suivi systématique à ce sujet , car j ' estime cela très important .
À ma demande , la Commission a déjà ordonné aux vérificateurs aux comptes de gérer les comptes de l ' année 1999 en observant les recommandations de la Cour des comptes .
Ainsi , les paiements anticipés feront l ' objet d ' une comptabilité séparée , ce qui assurera la mise à disposition rapide de ces informations .
Le renforcement de la lutte contre la fraude doit se poursuivre .
Nous avons déjà brièvement discuté de l ' OLAF ce matin .
Je tiens à vous rappeler qu ' un renfort de personnel est prévu dans le budget 2000 .
Madame Stauner , la plainte à laquelle j ' ai fait allusion ce matin n ' est pas une simple annonce , elle est déjà introduite .
Je crois que cette démarche montre également que la Commission n ' est pas prête à accepter que certaines institutions puissent déroger à la réglementation décidée par le Parlement et le Conseil , mais bien au contraire que cette réglementation s ' applique à toutes les institutions de la Communauté européenne sans exception .
Enfin , vous exigez également que le dialogue avec les États membres soit renforcé pour tout ce qui concerne les améliorations à apporter dans des domaines où les États membres décident des moyens affectés à la Communauté européenne .
Je soutiens également cette recommandation et veillerai à l ' appliquer dans les domaines où la Commission est concernée .
Par rapport aux questions relatives à l ' hôpital de Gaza et au parlement palestinien , je peux d ' ores et déjà vous informer que l ' hôpital de Gaza ouvrira ses portes au patients ne nécessitant pas d ' hospitalisation dès le 15 juillet .
Les patients requérant des soins cliniques pourront y avoir accès dès le 15 octobre 2000 .
Deuxièmement , la Commission entend informer le Parlement dès le 31 mars sur les avancées réalisées en ce qui concerne l ' hôpital de Gaza et sur la sélection des consultants chargés de préparer les dossiers d ' appel d ' offres pour la construction du parlement palestinien .
Toutes les mesures dont j ' ai fait état font partie d ' une approche globale .
Mon collègue Kinnock vous présentera cette approche globale au nom de la Commission et évoquera les priorités politiques au cours de cette période d ' activité de la Commission ainsi que l ' approche détaillée au regard d ' un calendrier concret mais surtout vérifiable et réalisable .
Dans l ' ensemble , la mise en uvre de ces projets devrait améliorer la transparence et l ' efficacité de l ' Union européenne et de ses institutions .
C ' est au Parlement qu ' il revient de contrôler l ' activité de la Commission , particulièrement dans le cadre de la procédure de décharge .
La Commission est tout à fait consciente du sérieux et de l ' exactitude avec laquelle le Parlement effectue cette mission de contrôle .
Je me réjouis d' autant plus que les réformes introduites rencontrent votre approbation et que vous vous disiez prêts à accorder la décharge pour l ' exercice 1997 .
Merci beaucoup , Madame la Commissaire Schreyer !
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 12 heures .
 
Suites à donner au second rapport du Comité des Experts indépendants L ' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0001 / 2000 ) de M. van Hulten , au nom de la commission du contrôle budgétaire , sur les suites à donner au second rapport du comité d ' experts indépendants sur la réforme de la Commission .
Monsieur le Président , l' an dernier , à la même époque , le Parlement européen a mis sur pied un comité d' experts indépendants présidé par M. Middelhoek afin de mener une enquête concernant les allégations de fraude , népotisme et corruption au sein de la Commission européenne .
Le 15 mars , le comité a publié son premier rapport , qui concluait que " il devient difficile de trouver quelqu' un qui ait ne fût-ce qu' un minimum de sens des responsabilités " .
Quelques jours après la présentation dudit rapport , le président Santer annonçait la démission en bloc de son équipe .
Cette démission marquait la fin d' une lutte acharnée entre un Parlement qui était de plus en plus sûr de lui et une Commission européen empêtrée dans des allégations de scandale .
Depuis lors , le paysage de Bruxelles est devenu méconnaissable tant il a changé ; un nouveau Parlement , revigoré , a été élu et une nouvelle Commission a été confirmée dans ses fonctions .
Le 21 juillet , le président-désigné , M. Prodi , s' engageait devant ce Parlement à tenir entièrement compte du second rapport du comité d' experts indépendants sur la réforme de la Commission , qui contient 90 recommandations détaillées et dont nous débattons aujourd' hui .
La nouvelle Commission a déjà accompli de grands pas dans le changement de son mode de fonctionnement .
Un code de conduite pour les commissaires et leur cabinet a été adopté .
De manière symbolique mais néanmoins significative , les commissaires ont volontairement renoncé à bénéficier des achats hors taxes d' alcool , de tabac , d' essence et de produits de consommation .
De nouveaux principes ont été établis et appliqués régissant la nomination des hauts fonctionnaires .
Le nombre des services a été réduit .
Selon moi , la Commission a montré clairement et sans précédent sa volonté de changement , ce dont nous devons la féliciter .
L' objectif général des réformes doit être de créer une administration publique européenne forte et honnête , dotée des moyens de s' acquitter efficacement de ses missions , une administration au sein de laquelle les fonctionnaires disposent des moyens d' accomplir leurs tâches et soient pleinement responsables à tous les niveaux , une administration qui reconnaisse et récompense le mérite et encourage les fonctionnaires à développer toutes leurs possibilités .
Pour atteindre cet objectif , il faut agir sur quatre plans .
Pour commencer , il y a lieu d' améliorer la gestion et le contrôle financier à la Commission .
Un des principaux problèmes réside dans l' absence de mécanisme de contrôle financier applicable .
Les directions générales de la Commission doivent assumer pleinement la responsabilité de leurs dépenses , y compris en ce qui concerne le contrôle financier .
Un nouveau service de vérification indépendant doit être mis sur pied .
Les directions générales doivent publier leurs comptes annuels afin de permettre une identification claire des secteurs qui posent problème et s' assigner des objectifs annuels en matière de réduction des fraudes et irrégularités .
En contrepartie de ce renforcement de l' autonomie , les dirigeants doivent être tenus pleinement et personnellement responsables de leurs actions .
Il est évident que la transition vers ce nouveau système sera longue .
Il faudra des changements du règlement financier et , à cet égard , le Parlement doit avoir son mot à dire .
Mais le respect du Traité et du règlement financier de la part de la Commission au cours de la phase de transition , ne peut servir de prétexte à l' inertie .
Le besoin de changement est aujourd' hui urgent .
Deuxièmement , la lutte contre la fraude , la mauvaise gestion et le népotisme doit être renforcée , en premier lieu , en faisant naître une culture dans laquelle ils ne puissent prospérer .
Cela suppose que les commissaires et les hauts fonctionnaires montrent l' exemple et que tous les fonctionnaires bénéficient d' une formation adéquate .
En deuxième lieu , en renforçant les mécanismes existants pour lutter contre la fraude .
L' OLAF , l' agence de la Commission mise en place au début de cette année , doit être placée sous l' autorité d' un procureur européen indépendant dont la tâche consistera à préparer les poursuites menées par les tribunaux nationaux en ce qui concerne les crimes et délits commis au détriment des intérêts financiers de l' Union par des membres ou des fonctionnaires des institutions européennes .
La Commission peut , ou plutôt devrait présenter une proposition sur la base de l' article 280 du Traité au milieu de l' année .
Troisièmement , il faut des normes pour la vie publique européenne .
La crise politique qui a abouti à la démission de la Commission au début de l' année a montré la nécessité de règles de conduite claires et applicables .
Un certain nombre de codes ont été mis en place entre-temps .
Le Parlement doit les évaluer et devrait les rendre juridiquement contraignantes .
Il conviendrait que les institutions européennes suivent l' exemple d' un certain nombre de pays , notamment le Royaume-Uni , et se dotent d' un comité des normes de la vie publique appelé à se prononcer sur l' éthique et les règles de conduite professionnelle au sein des institutions européennes .
Il faut que les informateurs internes de bonne foi soient protégés .
À la fin de l' année dernière , M. Kinnock a annoncé de nouvelles mesures concernant la protection des informateurs internes .
Il y a lieu de les mettre en uvre dans les plus brefs délais .
De telles mesures doivent être considérées comme une soupape de sécurité , en aucun cas comme une solution de remplacement de la bonne gestion .
Il est essentiel que les réformes ne se limitent pas à la Commission .
Le Parlement doit aussi examiner la nécessité d' améliorer ses propres règles internes , ses procédures administratives et ses pratiques en matière de gestion .
Enfin , il faut moderniser la politique de la Commission en matière de ressources humaines .
Il est clair qu' elle n' est plus adaptée aux besoins d' une organisation moderne et multinationale .
Le dialogue social a souvent joué le rôle de frein pour la réforme et sa révision aurait dû avoir lieu depuis longtemps .
Une carrière au sein des institutions européennes doit devenir plus attrayante .
Trop nombreux sont les nouveaux fonctionnaires qui partent après quelques années .
Il faut reconnaître le mérite et le récompenser .
L' acquisition de qualifications précises devrait être une condition sine qua non des promotions .
Les procédures en matière de promotion doivent être plus équitables et plus transparentes .
Enfin - et ce n' est pas là l' aspect le moins important - il faut revoir le problème des rémunérations et autres prestations .
Il faut l' assouplir et le rendre plus sensible aux conditions du marché du travail .
Il faut le débarrasser de ses aspects les plus désuets .
Il doit répondre aux préoccupations légitimes de l' opinion en général , qui ne peut comprendre comment il se fait que les fonctionnaires européens reçoivent indéfiniment une indemnité d' expatriation dans une Europe aux frontières ouvertes , ou qu' ils paient des impôts souvent bien inférieurs à ceux des États membres .
Demain , le commissaire Kinnock présentera sa communication sur la réforme .
Cette communication doit présenter un calendrier clair .
Avec une nouvelle Commission et un Parlement nouvellement élu , la dynamique de réforme est plus forte qu' elle a jamais été , et peut-être , qu' elle le sera jamais .
L' élargissement de l' Union se profile à l' horizon de quelques années .
Le moment est venu pour l' Europe de mettre de l' ordre chez elle ; d' insuffler dans ses institutions ­ comme les experts indépendants auraient pu le dire ­ le sens des responsabilités .
En juin dernier , les électeurs européens ont envoyé un message clair : ils en ont assez des interminables affaires de mauvaise gestion et de népotisme .
Il y a une manière très simple de régler ces affaires .
Il faut en finir avec la mauvaise gestion et le népotisme .
Monsieur le Président , je ne voudrais pas que vous vous mépreniez sur mes propos - j' espère vivement que tel ne sera pas le cas - et donc j' affirme que je suis naturellement favorable à la lutte contre la fraude et que je soutiens avec vigueur les réformes qui sont opportunes et nécessaires .
Le sujet n' est pas simple ; il mériterait d' être bien plus approfondi .
Je me limiterai néanmoins à souligner quelques points , afin aussi , si possible , de faire prendre conscience de ce dont nous sommes en train de parler .
Les experts peuvent tous nous fournir des informations , formuler des opinions et des conseils mais ils n' ont , à juste titre , aucune responsabilité politique ou élective .
Je pense que les hommes et les femmes politiques doivent au contraire analyser ce que l' on peut retirer d' un rapport d' experts et ce qui ne peut pas être pris in toto dans un esprit qui , dans certaines circonstances , m' est apparu et m' apparaît comme masochiste .
Je pense - en bref- que seul ce Parlement , et personne d' autre , doit pouvoir agir en ce qui concerne les membres du Parlement , sans quoi l' autorité et la représentativité du Parlement européen seraient profondément affectées au cours des prochaines années et cette institution ne progresserait pas , alors qu' il est juste qu' elle le fasse .
Je pense qu' il est tout aussi important que personne ne puisse ou ne doive cacher des informations au Parlement européen et à ses commissions .
La morale , la discipline et le devoir de réserve sur les questions déléguées doivent être propres aux députés de ce Parlement et non imposés par qui que ce soit .
Je fais noter qu' il n' existe pas de justice européenne , mais une justice différente pour chacun des États membres .
Nous courons le risque de déléguer des questions relatives à des délits similaires qui seront ensuite sanctionnés différemment .
Je suis d' accord qu' un système d' enquête soit mis sur pied , mais je suis également profondément convaincu qu' il faut reconnaître une égale dignité au droit à la défense et de toute manière reconnaître qu' il est tout aussi nécessaire .
Je n' approuve pas le fait que l' on puisse incriminer avec une facilité et une simplicité considérable les fonctionnaires de la Communauté européenne : la délation est une méthode qui n' appartient plus au troisième millénaire .
Pour conclure , Monsieur le Président , je suis convaincu que ce Parlement doit lancer un principe de démocratie : des réformes sont mises en place pour augmenter et élargir les pouvoirs du Parlement , non pour les diminuer .
Le débat sur le rapport van Hulten met fin à l' une des périodes les plus traumatisantes qu' aient vécues les institutions européennes depuis leur création , en 1957 .
Le refus du Parlement d' octroyer la décharge et le refus définitif du budget 1996 , la motion de censure présentée au Parlement l' année dernière pour différentes raisons et le premier rapport du comité d' experts indépendants sur la réforme de la Commission qui a suscité la démission en bloc de la Commission elle-même , font à présent partie du folklore européen .
Ceux d' entre nous qui ont pris part à cet événement historique savent très bien qu' il n' y aurait eu aucun bouleversement si le Parlement n' avait pas usé de son pouvoir pour faire pression sur la Commission afin qu' elle change son mode de fonctionnement .
Souvenez-vous : le Conseil de ministres , qui est encore absent de ce débat ce soir , a approuvé la décharge pour l' exercice 1997 ­ et non 1996 ­ le jour même de la démission de la Commission , le 15 mars .
Voici à présent le deuxième rapport du comité d' experts indépendants , dont nous avons déjà eu l' occasion de nous féliciter et de débattre brièvement en septembre dernier .
Notre plus grand souci , au PPE , est de regagner la confiance de l' opinion .
Tout pas supplémentaire en direction de la construction d' une Europe forte ne servira à rien si les peuples européens ont l' impression que le système de responsabilité démocratique n' est pas approprié aux fonctionnaires trop zélés .
Nous ne céderons du terrain sous aucun prétexte , terrain que nous avons conquis ces derniers mois et qui , selon nous , agit dans l' intérêt de l' ouverture et de la transparence .
Nous sommes dès lors inquiets de constater la rafale d' annonces de la Commission que le commissaire Kinnock a lancée au cours de ces dernières semaines , suggérant de mettre sous peu les propositions de politique de différents types dans un Livre blanc .
Si cela montre un souhait d' agir rapidement , cela donne également l' impression que la Commission est plutôt en mode de transmission que d' écoute .
Notre inquiétude sera renforcée si la rumeur de ces derniers jours est correcte , à savoir , que la Commission entend limiter sérieusement l' accès du Parlement à l' information .
Cette question était , après tout , l' une des causes de la chute de la Commission précédente .
N' a-t-on pas tiré les leçons ?
Le fait de savoir que le Parlement européen et la Commission européenne doivent encore négocier les relations-cadres a suscité notre désaccord avec le rapporteur lorsque nous avons discuté de son rapport en commission .
Nous ne pourrions d' aucune manière être d' accord avec lui lorsqu' il dit qu' il serait humiliant que le Parlement donne des instructions détaillées sur ce qu' il souhaite dans le paquet de réformes de la Commission .
Moins nous serons précis dans nos résolutions , Monsieur van Hulten , plus la Commission et vos anciens collègues au Conseil auront la possibilité de faire ce que bon leur semble .
Nous pensons que les nombreuses recommandations du rapport des sages devraient être appliquées .
Le groupe PPE-DE a soumis toutes les recommandations du rapport des sages en commission et nombre d' entre elles figurent à présent dans le rapport , ce qui a entièrement changé la nature du rapport van Hulten en commission .
Nous avons à nouveau proposé quelques amendements qui étaient tombés en commission , en particulier , notre souhait d' une révision des codes de conduite , notamment en vue d' inclure la référence au mérite et à la capacité de gestion que vous , Monsieur le Commissaire , aviez accepté d' inclure ­ au cours des auditions de septembre dernier ­ dans ces codes de conduite , notamment dans le cadre des nominations et des promotions .
Nous tournant vers l' avenir , nous savons que nous n' en sommes qu' au début d' un long processus de réforme continue de la Commission européenne .
Nous voulons , en particulier , que la Commission dispose de fonctionnaires travailleurs et de niveau de compétence élevé et que cela soit perçu comme tel par le monde extérieur ­ réputation qui a été ternie par la mauvaise conduite de certains .
Monsieur le Commissaire , vous , qui étiez dans la Commission précédente , n' ignorez pas les causes de la crise qui s' est déclenchée .
En bref , l' insuffisance du personnel disponible pour gérer certains programmes .
Nous vous prions instamment de saisir l' occasion pour évaluer les besoins réels de la Commission en ressources humaines sur la base des activités essentielles dont elle est responsable .
Nous avons clairement exprimé notre point de vue sur ce sujet lors du budget 2000 .
Au cours des cinq années à venir , nous veillerons à ce que les réformes qui sont à présent proposées soient pleinement mises en uvre et nous soutiendrons les efforts de modernisation des institutions .
De même , nous n' hésiterons cependant pas à retirer notre soutien financier ou autre si des mesures sont prises qui ne correspondent pas à l' ouverture que le président de la Commission , M Romano Prodi , a promis avant sa nomination .
Espérons que nous pourrons éviter les crises institutionnelles en entretenant un dialogue suivi où le Parlement sera d' emblée traité comme un partenaire égal pouvant prendre part à la décision de l' issue de la réforme de la Commission .
Monsieur le Président , je vous prierai avant tout de me pardonner si mon intervention n' est pas aussi dramatique que celle de M. Elles .
Permettez-moi tout d' abord de remercier M. van Hulten de son rapport .
Celui-ci est excellent .
Il n' aurait pas été bon pour le Parlement d' y inscrire bon gré mal gré toutes les recommandations qui proviennent d' un organe externe , car le Parlement devrait avoir son propre avis sur ces questions .
Il était bon de produire un rapport allant droit au but , ce qui est le cas du rapport de M. van Hulten .
J' invite M. Elles à ne pas mettre la charrue devant les bufs .
Certes , les socialistes n' avaient pas repris de nombreux éléments , mais ils n' ont pas encore été acquis en séance plénière , et permettez-moi de le prévenir qu' il se pourrait que ce ne soit pas le cas demain .
Je voudrais remercier le commissaire Kinnock de tous les efforts qu' il a fournis jusqu' ici .
Il a clairement fait savoir qu' il s' engagerait à lancer un changement radical .
La tentative de produire et d' engendrer la responsabilité est au cur de cette question .
Il est clair qu' il faut développer cela à tous les niveaux et qu' il faut reconnaître les besoin de tous les niveaux de la Commission .
Il est clair que nous voulons un changement du règlement financier .
C' est essentiel .
Nous ne pouvons plus permettre que les gens se rejettent continuellement la responsabilité .
Si la Commission manque à ses engagement , il faut qu' il y ait des responsables .
Il faut que les contre-performances mènent immanquablement à des démissions .
Ailleurs , c' est normal , mais lorsqu' il s' agit de la Commission cela semble une décision extrêmement radicale .
Nous ne pouvons accepter que les contribuables européens continuent de supporter , avec leur argent , l' incompétence , la mauvaise gestion et la fraude et que le service fourni soit lamentable .
Je vais vous donner un exemple .
Dans le rapport de la Cour des comptes de 1998 , une erreur de calcul dans les taux de change concernant le vin italien aura coûté 8 à 10 millions de livres sterling aux contribuables européens .
Il est clair que c' est inacceptable .
Qu' en est-il de la personne responsable de l' erreur de calcul ?
Il nous faut un système offrant des primes et des promotions et il faut que ces promotions soit fondées sur le mérite .
Nous admettons que la plupart des fonctionnaires de la Commission sont de grands travailleurs .
Mais nous constatons également que certaines pratiques sont désuètes .
Nous attendons avec impatience la proposition complète de la Commission sur la réforme et nous espérons que nous pourrons régler les détails ensemble , puisque , contrairement à ce que M. Elles vient de dire , le commissaire s' est engagé à en discuter avec le Parlement d' ici au 1er mars .
Nous devons également reconnaître que ceux qui habitent des maisons de verre ne devraient pas jeter de pierres .
Le Parlement européen n' a pas toujours été très net , dans son approche , au cours de son histoire .
Nous devons également accomplir un long chemin avant d' atteindre la perfection .
Notre politique du personnel est elle-même désuète .
Il convient de changer radicalement certaines de nos pratiques de travail .
J' espère que le Parlement restera dans le sillage de la Commission tout au long de ce processus de réforme .
Nous partageons les propositions relatives à l' établissement du budget sur la base des activités .
Nous admettons que cela suppose de la discipline de la part des fonctionnaires de la Commission et nous admettons également que , au sein du Parlement , nous sommes responsables de la discipline lorsque nous parlons de priorités négatives .
Enfin , j' ajouterais qu' il faut que la Commission revoie ses relations avec les citoyens .
Il y a lieu de rassurer les contribuables européens .
Le sort de la Commission et de l' Union européenne dans son ensemble repose sur la livraison de cette réforme .
C' est ça , la question clé , c' est la livraison de ces propositions .
Monsieur le Président , pour commencer je voudrais adresser mes compliments au rapporteur , M. Van Hulten , pour son premier rapport .
J ' ai une admiration particulière pour son courage , dont il ne s ' est pas départi quand il a été enseveli sous les amendements .
Je crois que le rapport des sages a été utile , notamment pour le Parlement - comme l ' a dit Mme Morgan - et que nous avons bien fait de demander à cette occasion l ' avis d ' experts indépendants sur la manière de gérer notre administration .
Nous avons déposé un amendement à ce sujet .
Je voudrais insister sur quelques-uns des nombreux points du rapport de M. Van Hulten , non pas en fonction de leur importance mais selon un choix arbitraire .
Je pense tout d ' abord que la Commission devrait accorder beaucoup plus d ' attention à la bonne conservation des documents .
Les archives de la Commission laissent beaucoup à désirer .
Nous l ' avons constaté lorsque nous avons dû enquêter sur l ' affaire Fléchard qui n ' a du reste toujours pas été tirée au clair .
Bizarrement , des documents très importants avaient disparu des cabinets , même de celui du président et de diverses directions générales , or c ' est une chose qui , évidemment , ne peut se passer .
Si le Parlement veut contrôler efficacement , les pièces doivent être disponibles et je souhaiterais savoir ce que la Commission envisage de faire pour y remédier .
Un mot encore au sujet du contrôle a posteriori , la DAS .
Le rapport Van Hulten le dit aussi en partie : je pense qu ' il serait bon que nous attribuions des notes chiffrées par catégorie et par secteur quant à la manière dont le budget est exécuté .
L ' impression générale pour l ' instant est que tout est mauvais dans le budget de l ' Europe .
Or , nous avons clairement observé au cours des dernières années une tendance à l ' amélioration dans le secteur agricole et une dégradation dans les dépenses structurelles .
Est-ce possible ?
Je suggère à la Commission de fixer une échéance pour la mise en uvre des réformes .
Si nous accueillons de nouveaux États membres , il n ' est pas tolérable que l ' ordre ne règne pas dans notre propre institution .
Monsieur le Président , chers collègues , avant tout , merci à mon collègue , M. Van Hulten .
C ' est son premier rapport devant l ' Assemblée .
Cela mérite des félicitations , bien que je regrette qu ' il n ' ait pas présenté son rapport dans sa langue maternelle .
Mes chers collègues , ce rapport a été difficile à établir et il arrive peut-être trop tard .
Cela est dû à mon avis aux chamailleries entre les deux grands groupes siégeant en commission du contrôle budgétaire .
Soyons honnêtes .
Le deuxième rapport du comité d ' experts indépendants est arrivé en septembre .
Nous sommes maintenant quatre mois plus tard .
Entre-temps , M. Van Hulten a été submergé d ' amendements , plus de cent au premier tour .
Il s ' est remis au travail et a réécrit son rapport en tenant compte d ' un grand nombre de suggestions , pour néanmoins recevoir encore près de 100 amendements lors du deuxième tour .
Voilà ce qui explique la présentation trop tardive , je le crains , de ce rapport excessivement détaillé et volumineux .
Par ailleurs , selon mes informations , la Commission vient justement d ' approuver un rapport sur la réforme de la Commission , lequel sera envoyé pour consultation dans les différentes institutions et donc aussi au Parlement , je l ' espère .
M. Kinnock pourra peut-être lever ce soir un coin du voile à ce sujet ?
Cher Monsieur Van Hulten , le groupe des verts et des régionalistes de l ' Alliance libre européenne soutiendra demain en séance plénière les amendements qui tentent d ' améliorer encore ce rapport .
Cela n ' a en effet aucun sens de reprendre mot pour mot dans votre rapport les nombreuses recommandations très valables du comité d ' experts indépendants .
Si demain , nous votons contre certains amendements ou contre certains paragraphes , ce ne sera certes pas en raison de leur contenu mais seulement dans le but de faire de votre rapport une synthèse plus lisible .
Il doit en tout cas être bien clair que mon groupe soutient totalement les recommandations du comité d ' experts indépendants .
Quoi qu ' il en soit , je suis impatient de prendre connaissance du document approuvé aujourd ' hui par la Commission .
Quoiqu ' il en soit , j ' attends fébrilement le Livre blanc qui doit sortir en février .
Quoiqu ' il en soit , je dois vous dire , Monsieur le Commissaire , qu ' aussi bien le rapport du comité d ' experts indépendants que le rapport de M. Van Hulten serviront d ' étalons pour notre groupe , des étalons qui devront nous indiquer si , oui ou non , nous pouvons accorder notre confiance à la Commission Prodi .
Encore un mot pour terminer : tout comme pour le Livre blanc sur la sécurité alimentaire , qui a été adopté la semaine passée et diffusé à l ' intention de l ' opinion publique et qui définissait une échéance concrète , nous demandons qu ' il en soit de même pour le Livre blanc sur la réforme de la Commission .
Je crois que c ' est une nécessité car l ' opinion publique attend un changement et , dans tous les cas , mon groupe veut que , pour la fin 2002 , un changement très net soit opéré .
Monsieur le Président , que ce rapport existe est une bonne chose , mais il faudrait plus en réalité .
La fraude , la mauvaise gestion et le népotisme n ' apparaissent pas par hasard .
Ces dérives ont les meilleures chances de se développer dès lors qu ' il y a une carence de contrôle démocratique des flux financiers .
Une grande part du budget européen est absorbée par les dépenses faites dans le cadre des fonds structurels .
Cela n ' a de sens que dans la mesure où , par solidarité , les États membres les plus riches contribuent à accroître les ressources et à accélérer le développement des États membres les plus pauvres .
Par contre , il y a de l ' argent qui retourne via Bruxelles vers les mêmes États membres les plus riches .
Les communes et les autorités régionales considèrent qu ' il s ' agit là de leur propre argent , mais elles ne le récupèrent qu ' en dépensant aussi beaucoup d ' argent et beaucoup d ' énergie dans les négociations et les actions de lobbying .
Après chaque utilisation impropre de cet argent et sûrement en cas de fraude , on entend comme une clameur la revendication de contrôles plus sévères .
Pourtant , même le contrôle le plus strict ne peut résoudre ce problème .
Cela conduira tout au plus à une plus grande bureaucratie et à une restriction de la marge d' influence de la démocratie locale et du droit de regard de la population sur le choix et le contenu des projets .
Cet argent sera mieux canalisé par les autorités nationales vers les niveaux de pouvoirs locaux que s ' il doit transiter par les institutions européennes .
Nous devons réfléchir au cours des prochaines années sur la possibilité de remplacer les fonds structurels par un fonds d ' équilibrage qui se contenterait d ' apporter un soutien budgétaire aux États membres ou à leurs sous-ensembles fédérés dont le revenu par habitant est faible .
C ' est probablement la seule voie permettant de diminuer la fraude , de réduire les frais de fonctionnement , d ' améliorer la transparence et de renforcer la démocratie .
Monsieur le Président , un an ne s' est pas encore écoulé et il est déjà manifeste que ce Parlement se prépare à évaluer de manière différente le premier et le deuxième rapport .
Le premier rapport a fait l' objet d' une grande publicité , d' une discussion solennelle , et il a été utilisé , comme les polémiques et les fuites d' informations dans la presse qui ont précédé ce rapport , dans le but de porter atteinte surtout au président de la Commission et ensuite à la majorité des commissaires européens , même si ces derniers n' étaient en rien mêlés à des questions de fraude , de mauvaise gestion ou de népotisme .
Quand on lit aujourd' hui ce qui s' est passé il n' y a même pas un an de cela , il est clair que ce rapport devait servir à tout sauf à faire uvre de vérité ou de réforme , comme on l' affirme aujourd' hui , tant et si bien que ce deuxième rapport , qui pouvait , lui , apporter des éléments beaucoup plus consistants , a reçu pour mandat précis de ne pas traiter de cas spécifiques , puisqu' il n' est pas intéressant de traiter dans ce rapport les contenus illicites .
Cela n' intéresse pas les grands groupes de ce Parlement , ni la majeure partie des syndicats , qui se sont en théorie engagés dans la défense de la fonction publique européenne mais qui , dans la pratique , s' attachent à la protection corporative de leurs propres inscrits , en utilisant de façon discutable les grands pouvoirs qui leur sont accordés .
Des représentants syndicaux font partie du conseil de discipline et du comité du statut , de façon à ce que le fonctionnaire infidèle ne risque rien et à geler le statut .
Des représentants syndicaux font également partie , et c' est incompréhensible , des jurys de concours , et je ne serais pas surpris si des membres du syndicat faisait déjà partie de l' OLAF , ce qui porterait gravement préjudice à cette institution qui devrait , du moins formellement , offrir la garantie d' être super partes .
Je comprends donc pourquoi nous nous réunissons à cette heure-ci , qui est habituellement destinée à d' autres activités et non au débat , à la confrontation et à l' information .
Monsieur le Président , dans le rapport Van Hulten , le Parlement souligne l ' urgente nécessité de réformer fondamentalement la gestion financière .
Le contrôle des dépenses doit être réalisé beaucoup plus efficacement , aussi bien par la Commission que dans les États membres .
Il faut pour cela que la Cour des comptes européenne collabore mieux avec les Cours des comptes nationales .
Il est également nécessaire de prévoir une règle qui cernerait le rôle des sonnettes d ' alarme .
Nous soutenons sincèrement toutes ces recommandations .
Je ferai cependant quelques remarques .
L ' une des conclusions du comité d ' experts indépendants est que le cadre juridique actuel de la lutte antifraude est incomplet et incohérent et porte préjudice à l ' Union européenne .
Par quel bout devons-nous aborder cette problématique ?
Certes pas en retirant des compétences juridiques aux États membres et en les confiant à un Ministère public européen .
Cette approche suppose l ' application d ' un droit pénal européen qui n ' existe pas .
Cela touche d ' ailleurs à l ' essence même de la souveraineté des États membres .
La solution doit par conséquent être recherchée du côté d ' une meilleure coopération judiciaire entre les États membres .
La coordination entre ces autorités judiciaires nationales pourrait être assurée par une sorte de Procureur général européen .
Ce ne serait pas ce dernier qui exercerait les poursuites mais ce serait lui qui dénoncerait les délits aux autorités judiciaires nationales .
Le rapport du comité d ' experts indépendants s ' adresse aussi au Conseil et au Parlement dans ses observations .
Ainsi par exemple , le Conseil devrait-il accorder une plus grande importance à la procédure de décharge de la Commission .
De même , le Parlement a un défi à relever : il est grand temps que l ' on adopte un statut pour les députés et que leurs indemnités soient versées sur la base de leurs dépenses réelles .
La question qui se pose est de savoir si le Parlement est vraiment prêt à sortir de l ' impasse .
L ' avis Rothley a été discuté cette semaine en commission juridique et du marché intérieur et rien n ' y indique qu ' il y soit disposé .
Monsieur le Président , lorsqu ' il s ' agit de réforme interne , la Commission européenne est dans l ' embarras .
Après les affaires qui ont poussé la Commission précédente à démissionner , les attentes sont énormes .
J ' ai parfois l ' impression que les propositions formulées au sein de cette Assemblée sont d ' autant plus applaudies qu ' elles sont radicales .
D ' un autre côté , les circonstances ne peuvent être modifiées d ' un trait de plume du jour au lendemain .
Dès qu ' il s ' agit de mettre les choses en uvre , dès qu ' il faut discuter sur quelques points de détail , on voit très rapidement surgir les difficultés .
C ' est sans doute la raison pour laquelle la commission du contrôle budgétaire a dû faire face à plus de difficultés que prévu sur ce point .
Toutefois , nous n ' avons pas à rougir du résultat tel qu ' il se présente à vous aujourd ' hui .
À cette occasion , je tiens à remercier le collègue van Hulten pour le travail qu ' il a accompli sur ce rapport .
Si ce rapport parvient à ne pas être une fois de plus édulcoré par l ' adoption de plusieurs amendements , il permettra d ' adresser à la Commission des instructions claires et sans détours sur plusieurs points déterminants .
Commençons par l ' instruction la plus importante .
Nous ne voulons pas la suppression du contrôle financier .
Le contrôleur financier doit encore avoir la possibilité de faire son travail avant que des payements ne soient effectués , non pas en toute circonstance mais bien dans les cas où des incertitudes et des risques existent .
La Commission lance un mauvais signal quand elle rebaptise la Direction générale du contrôle financier en Direction générale d ' audit .
L ' organigramme de la Commission peut facilement être modifié , mais la tâche devient plus difficile lorsqu ' il faut s ' en tenir aux textes de loi et , dans ce cas précis , au règlement financier .
Je n ' ai pas procédé à un recensement exhaustif , mais le règlement financier de la Communauté et les dispositions d ' exécution qui s' y rapportent évoquent dans plus de cents passages différents le contrôleur financier , son indépendance et les tâches qui lui sont assignées .
Ce règlement ne peut être ignoré ou contourné , pas même via une soi-disant soft law , comme l ' évoquait un collègue lors d ' une séance en commission .
Indépendamment de ces considérations juridiques , ce serait une erreur impardonnable de supprimer le contrôle financier dans son sens classique au moment précis où les personnes qui en ont la charge au sein de la Commission pourraient ne plus être isolées très longtemps et enfin devenir le maillon d ' une chaîne disposant de mécanismes de contrôle efficaces .
D' après nous , trois mécanismes de contrôle vont à l ' avenir s ' interpénétrer : le contrôle a priori effectué en toute indépendance par le contrôleur financier , le contrôle a posteriori effectué par le service de vérification qu' il faut créer , aussi appelé service d ' audit , et enfin le dépistage des irrégularités par l ' OLAF , l ' Office de lutte antifraude .
C ' est une bonne chose que le rapport du collègue van Hulten établisse la liaison entre les trois mécanismes et précise clairement où se situent les carences importantes auxquels il convient de s ' attaquer .
Pour rappel , j ' ajoute juste que les procédures disciplinaires ne fonctionnent pas , surtout lorsqu ' il s ' agit de sanctionner financièrement les fonctionnaires pour leurs manquements .
Quant aux sanctions pénales , il subsiste quelques zones d ' ombre et les promesses que nous avons reçues de la Commission restent plutôt vagues .
Je ne peux que souligner qu ' il s ' agit du problème le plus ardu , un problème auquel nous devrons finalement remédier .
Monsieur le Président , je voudrais commencer par féliciter sincèrement M. Van Hulten .
C ' est une satisfaction de pouvoir dire qu ' il fait partie de notre groupe et je pense même que nous pouvons être fiers de lui .
Son rapport mérite en tout cas nos compliments sincères .
La démission de la Commission a provoqué chez de nombreux fonctionnaires assumant des responsabilités dans la hiérarchie et la bureaucratie un sentiment d ' appréhension .
Le plaidoyer pour un changement de culture et une réorientation vers une culture de la responsabilité me paraît tout à fait fondamental .
J ' ai pu me rendre compte par moi-même de très près , en siégeant à la commission du développement et de la coopération , que des milliers de projets stagnent , que parfois jusqu ' à 80 % des moyens prévus ne sont pas affectés , que l ' argent s ' accumule parfois comme un énorme lac derrière un barrage de retenue , non pas parce qu ' il n ' existerait pas de besoins assez aigus ou parce que les projets à financer ne sont pas suffisamment prometteurs , mais tout simplement parce que le système s ' est grippé jusqu ' au blocage total .
Crainte de prendre des responsabilités , excès d' évaluations ex ante , trop peu d' évaluations ex post et , de ce fait , une culture lacunaire en matière d' affectations réelles et efficaces .
L ' affectation devrait pouvoir s ' effectuer beaucoup plus en fonction des résultats obtenus et l ' on devrait pouvoir réorganiser le travail budgétaire sur cette base : ce serait fantastique si ce rapport pouvait donner le signal d ' un tel changement .
J ' espère sincèrement que l ' impulsion que nous donnons ici contribuera à un tel changement et que , quand le premier projet de rapport de la Commission deviendra définitif le 1er mars prochain , nous pourrons constater ce changement dans la réalité .
Ainsi , nous rendrons sans aucun doute un fier service au peuple européen .
Quant à nous , grâce aux résultats que nous pourrons présenter , nous pourrons récupérer en partie le capital de confiance que nous avons manifestement perdu au cours de ces dernières années .
C ' est certainement le meilleur coup de pouce que nous pouvons donner à la démocratie en Europe .
Si , de cette manière , nous abandonnons la culture des années cinquante pour nous engager dans le nouveau siècle , nous pourrons dire que nous avons vécu un très beau moment .
Monsieur le Président , j ' adresse tout d ' abord mes félicitations à Michiel Van Hulten pour son premier rapport .
Ce fut un fameux bizutage mais , comme le dit la sagesse populaire , le meilleur moyen d ' apprendre à nager , c ' est de se jeter tout de suite à l ' eau .
Cher collègue , après une telle épreuve , je pense que vous pouvez vous qualifier pour les jeux olympiques !
Selon moi , deux points méritent l' attention particulière de mon groupe .
Premièrement , il y a la responsabilité individuelle des commissaires .
Ce point doit être réglé lors de la Conférence intergouvernementale .
Nous ne voulons certainement pas que cette importante question soit laissée à l ' entière discrétion du Conseil .
Par conséquent , nous avons déposé un amendement dans lequel nous demandons s ' il ne serait pas possible de conclure un accord entre la Commission et le Parlement pour que nous disposions d ' une sorte de position de retraite plutôt que de laisser notre sort entre les mains du Conseil .
Le deuxième point que mon collègue , M. Mulder , a déjà évoqué , est que , selon le parti européen des libéraux démocrates et réformateurs , le Parlement devrait également être examiné par des experts indépendants .
Ceci contribuerait énormément au rétablissement de la confiance des citoyens européens en notre institution .
Nous ne pourrons être à la fois un adversaire et un partenaire crédible de la Commission réformée que si nous reconnaissons nos torts et si nous remettons de l ' ordre à l ' intérieur du Parlement européen .
C ' est seulement en réformant l ' ensemble des institutions européennes que nous obtiendrons l ' Europe démocratique , dynamique et transparente que méritent nos concitoyens .
Monsieur le Président , je voudrais moi aussi féliciter mon collègue van Hulten du premier travail qu' il présente à l' Assemblée .
Je suis persuadé que cela lui servira , entre autres choses , pour que son deuxième rapport gagne en flexibilité et pour qu' il cherche à atteindre un plus grand consensus entre les différents groupes .
À présent , le processus de réforme de la Commission que réclament les citoyens ne peut être reporté .
Ce Parlement a entendu à de nombreuses reprises , y compris de la part de présidents de la Commission , le souhait qu' elle soit réformée .
Il semble maintenant que cela devienne plus sérieux .
Après la démission d' une Commission et la mise en évidence d' un nombre presque illimité d' insuffisances par un comité d' experts , la promesse faite par M. Prodi le 14 septembre de présenter devant cette Assemblée un projet complet de réforme pour le mois de février est logique .
Le Parlement attend avec anxiété ce programme complet de réforme .
Le rapport que nous débattons maintenant essaie de donner une force politique à une bonne partie des recommandations du comité d' experts chargé par ce Parlement .
M. Prodi a déclaré que de toute façon il agirait , qu' il préférerait bien sûr réussir , mais que la peur de ne pas atteindre son but ne l' empêcherait pas d' agir .
Par conséquent , nous demandons que son programme soit courageux , car , si c' est le cas , je peux lui assurer que le Parlement sera du côté de la Commission dans ce processus de réforme .
Nous voulons une Commission forte , qui puisse exercer ses fonctions en toute indépendance et neutralité , mais qui ait une orientation politique .
Les commissaires ne doivent pas se voir comme des hauts fonctionnaires , mais comme des hommes politiques en fonction .
C' est la raison pour laquelle le rapport leur permet de militer politiquement et d' appartenir à des organes politiques associés à leurs partis .
Peut-être la référence aux postes est-elle inexacte .
Je ne sais pas exactement , Monsieur Kinnock , quelle sera votre appréciation à ce sujet , mais il est clair que nous voulons des commissaires politiquement forts et politiquement engagés .
Nous voulons une structure permettant de dépenser efficacement chaque euro , car nous démontrons , à chaque clôture de comptes , que ce n' est pas le cas .
Par conséquent , Monsieur le Commissaire , nous encourageons M. Prodi à se présenter ici avec un programme courageux et il constatera qu' il peut rencontrer des problèmes avec les groupes qui peuvent se sentir lésés dans leur statu quo , mais pas nécessairement avec ce Parlement , qui attend des changements profonds et courageux .
Monsieur le Président , si la Commission Santer a échoué , c ' est aussi parce qu ' elle a subi un échec cuisant sur le plan du contrôle financier .
L ' avenir de la nouvelle Commission dépendra donc largement de la vitesse à laquelle les réformes seront entreprises et le contrôle financier sera rétabli .
À ce sujet , il a déjà été répété à plusieurs reprises que la Commission entendait améliorer et renforcer considérablement ses contrôles a posteriori et que ceux-ci devraient être effectués en toute indépendance , sans que des entorses à la règle ne soient à l ' avenir dissimulées sous les tapis .
Nous ne pouvons bien évidemment que saluer ces initiatives .
Ce que je comprends en revanche beaucoup moins , c ' est que le prix à payer pour la réalisation de ces mesures passerait par la disparition des contrôles a priori , effectués en toute indépendance- permettez-moi d ' insister sur le terme indépendance .
Jusqu ' à présent , la Commission ne peut effectuer des payements que si l ' ordonnateur a signé la commande et que le contrôleur financier a marqué son accord sur le visa .
C ' est donc un principe à deux clés qui est d ' application .
À l ' avenir , une seule clé suffira .
Le contrôleur financier ne pourra plus effectuer de contrôles a priori .
C ' est du moins ce que laissent entendre les projets de réforme , tels qu ' ils sont actuellement débattus au sein de la Commission .
Sauf votre respect , Monsieur Kinnock , c ' est un peu comme si on décidait de démanteler nos services de police parce que ceux-ci n ' étaient pas en mesure de prévenir les crimes .
Ce dont il devrait s ' agir ici , c ' est bien de rendre les contrôles plus efficaces .
On devrait y parvenir en ne contraignant plus les contrôleurs financiers à viser systématiquement chaque opération de payement .
En effet , celui qui doit tout contrôler finit par ne plus rien contrôler .
Les contrôles a priori ne devraient donc plus à l ' avenir être effectués que dans les cas où des incertitudes et des risques existent .
Les fonctionnaires chargés du contrôle financier devraient exercer leurs fonctions de manière décentralisée , c ' est-à-dire dans les directions générales , auprès des collègues qui dépensent l ' argent .
Cela leur permettrait d ' être plus facilement joignables lorsque des problèmes se présentent .
Cela rendrait dès lors les contrôles moins lents et moins pesants .
Mais les contrôleurs financiers doivent travailler en toute indépendance .
C ' est la différence fondamentale par rapport à ce que la Commission prévoit quand elle parle de décentralisation .
Les fonctionnaires chargés du contrôle financier ne devraient même pas être subordonnés aux directeurs généraux , comme la Commission semble l ' envisager .
C ' est ce que nous enseignent les affaires qui ont entouré le cas Leonardo , où les contrôleurs internes avaient averti la direction générale compétente , laquelle n ' avait cru bon de devoir donner suite à leur avertissement .
Seule l ' indépendance peut donc garantir l ' efficacité des contrôles .
C ' est la position à laquelle une majorité significative des membres de la commission du contrôle budgétaire s ' est ralliée .
Pour ce qui est des contrôles a posteriori , la Commission s ' est déclarée en faveur de ce principe d ' indépendance .
Pourquoi n ' en irait-il dès lors pas de même pour les contrôles a priori ?
Je pense que nous devrions souligner ce point lors du vote de demain .
Mme Theato en a déjà fait état .
Sur cette question , je ne peux que la soutenir .
Monsieur le Président , il y a quelques années , l' ancienne Commission avait essayé de liquider les structures rigides et surannées de l' époque .
Cela a abouti à des grèves et à des campagnes de diffamation de la part d' organisations syndicales inflexibles de sorte que les propositions ont été abandonnées et remplacées par un piètre compromis .
Ce sont là des bêtises commises par l' ancienne Commission et le Parlement n' était alors d' aucun secours .
À la lecture du chapitre rédigé par M. van Hulten sur la politique du personnel , je crains que le Parlement ne se dérobe une nouvelle fois sur certains points capitaux en tenant des discours mielleux et futiles .
Il y a trop de droits , trop de règles et pas assez de gestion .
Il faut du sang dans les veines et du cran .
Where is the beef ?
Et je m' adresse aussi à vous , Monsieur le Commissaire : Please , deliver the beef even if it is British .
M. Romano Prodi a promis une révolution .
Vous avez vous-même prononcé des paroles énergiques et adéquates , mais faites attention à ne pas plier sur les points essentiels qui font mal !
Mettez de l' ordre dans la jungle des subventions accordées au personnel !
Exigez fermement la mobilité , non pas comme un droit , comme l' affirme le rapport , mais comme un outil de gestion !
Veillez également à faire des actions menées en faveur de la formation un outil de gestion !
N' écoutez pas les exigences formulées dans le rapport selon lesquelles il convient d' engager à titre définitif les agents temporaires !
Ce sont les postes qu' il faut éventuellement rendre définitifs , mais pas nécessairement les agents qui sont actuellement temporaires .
Enfin , Monsieur le Président , en qualité d' ancien membre du Bureau - je l' ai été jusqu' à il y a six mois - je voudrais vous inviter à examiner cette question au sein du Bureau afin que notre propre administration au Parlement satisfasse au moins aux exigences que nous formulons à l' égard des autres .
Cela n' a pas encore été le cas et vous devriez contribuer à ce que cette situation change .
Monsieur le Président , je tiens à remercier M. van Hulten de son rapport , pour lequel je voterai .
J' aborderai ici les aspects avec lesquels je ne suis pas d' accord .
Je ne suis pas d' accord avec les paragraphes concernant sur le Parlement .
Ce rapport concerne la Commission .
Le Parlement est un sujet à part .
Rien ne justifie l' introduction du Parlement dans la discussion sur la Commission .
Il y a en outre la question des achats hors taxe .
C' était un argument contre la Commission qu' avançaient les lobbies qui s' opposaient à l' abolition des ventes hors taxe dans les aéroports .
Ce sujet n' a rien à faire non plus dans le rapport .
Le rapport porte principalement sur le contrôle financier .
C' est raisonnable , parce qu' il provient de la commission du contrôle budgétaire .
Mais il ne faudrait pas donner l' impression que de vastes montants des ressources européennes sont menacées par la négligence de la Commission européenne .
Après tout , cela ne représente que 1 % du PIB par rapport aux dépenses nationales .
Nous en avons déjà discuté , mais d' aucuns au Parlement sont jeunes et ne semblent pas comprendre à quel point les ressources financières de l' Union européennes sont limitées et que 80 % de ces ressources sont dépensées par les États membres .
La négligence de la Commission dans ses dépenses ne menacera donc pas de vastes quantités d' argent .
Nous devrions en tenir compte .
C' est un élément qu' il est important de garder à l' esprit .
L' action de la Commission européenne est très limitée en ce qui concerne les dépenses .
Son rôle est très limité .
Sa responsabilité est bien plus importante .
Responsabilité en matière de gestion de l' environnement , de sécurité alimentaire , de commerce extérieur , de marché intérieur et bien d' autres responsabilités que nous avons confiées à la Commission sans lui fournir les ressources nécessaires pour qu' elle puisse les assumer .
Je ne suis pas de ceux qui pensent qu' il y a un manque cruel de confiance .
Si c' est le cas , c' est nous , au Parlement , qui l' avons créé l' année dernière .
Je suis ici depuis 20 ans et je toujours constaté une confiance absolue entre le Conseil , la Commission et le Parlement .
Nous avons eu des problèmes , nous avons identifié des difficultés , mais les citoyens de l' Union européenne n' ont jamais manqué de confiance envers cette Commission bureaucratique , ils n' ont jamais douté d' elle ni ne l' ont jamais redoutée parce qu' elle gérait mal nos affaires .
Il s' agit là d' une grande exagération de ce qu' étaient les difficultés .
Cette Commission ne devrait pas être obligée de vivre éternellement dans l' ombre des erreurs qui ont provoqué la démission de la Commission et qui l' a précédée .
Lorsqu' il y a des problèmes ­ que nous devons résoudre en vue de l' élargissement , par exemple ­ nous insistons parfois bien trop sur leur côté négatif .
Monsieur le Président , permettez ­ moi de remercier le rapporteur pour la qualité de son rapport .
J' espère que la Commission s' en inspirera dans le cadre de ses travaux de réforme .
Le processus de réforme est en cours depuis un certain temps et il règne apparemment une sorte d' état d' urgence au sein de la Commission .
Il est clair que la manière dont la Commission administre les affaires n' est pas particulièrement bonne .
Il y a évidemment au sein de la Commission des fonctionnaires capables et compétents ; ils représentent même la majorité , mais il nous faut des réformes radicales .
Il y a trop peu d' actions et trop de bureaucratie .
Il faut attribuer aux gens des compétences précises en vue de la prise de décision et ces gens doivent assumer la responsabilité de leurs décisions .
Le règlement financier doit être modifié .
Nous sommes tous d' accord sur la nécessité de mieux contrôler nos dépenses .
La question est simplement de savoir comment .
La Commission et le comité d' experts préconisent une suppression totale des contrôles anticipés .
Il s' agit de nous montrer prudents .
Nous devons conserver une certaine forme de contrôle anticipé en matière de dépenses .
Des contrôles inopinés ne suffisent pas lorsque l' argent a été dépensé .
De nombreux projets irréguliers pourraient échapper aux mailles des contrôles .
Nous devons , au contraire , réformer et décentraliser les contrôles .
La Commission ne dispose pas de suffisamment de personnel .
En tant que députés , nous devons avoir le courage d' expliquer à nos gouvernements et à nos concitoyens que les ressources dont dispose la Commission ne correspondent nullement aux tâches qui lui incombent .
Et il faut permettre à la Commission de refuser de nouvelles tâches si l' accroissement du personnel ne suit pas .
Le système régissant le personnel est trop rigide .
Il faut une plus grande rotation du personnel , surtout aux échelons supérieurs de la hiérarchie .
Cela permettra de licencier beaucoup plus facilement des fonctionnaires qui font preuve d' inaptitude et d' incompétence .
C' est pourquoi je me réjouis vivement à l' idée que s' opérera une réforme de la procédure disciplinaire .
Les exemples funestes d' affaires disciplinaires ont jusqu' ici très clairement démontré la nécessité d' opérer des réformes .
Monsieur le Président , chers Commissaires , je ne puis m ' empêcher de commencer par remarquer , au vu des interventions que nous avons pu entendre , que ce débat semble vouloir se résumer à un dialogue entre Néerlandais , Britanniques et représentants des pays nordiques .
On pourrait peut-être s ' en inquiéter .
J ' espère , comme beaucoup d ' autres députés , que l ' état de siège dans lequel s ' étaient installées les relations entre la Commission et le Parlement est en voie de disparaître .
Nous nous empressons d ' éteindre l ' incendie d ' un côté , pour le voir aussitôt reprendre de l ' autre : il est temps que nous sortions de cette situation , et que nous construisions , comme l ' a dit M. Blak , un système où les rôles soient clairement répartis .
Nous avons avant tout besoin d ' une réglementation sévère qui puisse être appliquée .
Il ne suffit pas de mettre en place des codes de bonne conduite ni des comités d ' éthique .
Il faut des règles sévères qui indiquent , notamment , ce qui peut être décentralisé , ce qui peut être confié à d ' autres instances , et ce qui est indépendant .
Il me semble un peu inquiétant que l ' on se réfère dans ce débat au principe d ' indépendance , sans définir par rapport à quoi il doit y avoir indépendance , ni quelles sont les instances de décision concernées .
Nous avons besoin d ' une réglementation administrative de base applicable à l ' UE , à ses institutions et à ses relations avec les États membres .
Elle a jusqu ' ici fait défaut .
Nous avons réclamé la création d ' un procureur et d ' un droit pénal , mais il faut aussi à l ' Union un droit administratif .
Nous avancerions un bon peu si la Commission acceptait la proposition du médiateur d ' adopter comme une réglementation à caractère obligatoire le code de bonne conduite administrative .
Le rapport van Hulten représente un progrès , mais il n ' est pas suffisant .
Par ailleurs , nous devons clarifier les rôles qui sont les nôtres dans le domaine de la surveillance des comptes .
La Cour des comptes doit vérifier dans quelle mesure tel ou tel élément du fonctionnement financier de l ' UE pourrait être incompatible avec la réglementation , mais il ne lui revient pas de contrôler la conformité des dépenses aux objectifs fixés .
C ' est le Parlement européen qui est chargé de l ' évaluation politique .
Notre travail n ' est pas de faire la chasse aux bandits - c ' est celui de l' OLAF .
Que l ' on me dise donc , par exemple , quel parlement national obtient tous les documents relatifs aux enquêtes préalables !
Je voudrais donc répéter , avec toute l ' obstination dont je suis capable , que la disposition sur l ' accès à l' information et à la documentation devra être nettement améliorée par rapport aux projets de texte que l ' on a pu consulter sur Internet , faute de quoi ce combat ne mènera nulle part .
Monsieur le Président , je tiens à remercier sincèrement le rapporteur pour son rapport .
Je suis heureux de pouvoir m ' adresser à lui en néerlandais , maintenant que M. Van den Berg l ' a fait , sinon j ' aurais probablement eu quelques scrupules .
Je trouve que ce rapport apporte une fameuse amélioration , notamment par les amendements .
Je fais partie de la commission de l ' emploi et des affaires sociales et chez nous , un rapporteur est toujours fier de recevoir cent propositions d ' amendement car cela signifie qu ' il a soulevé un problème intéressant .
Je pense que c ' est le cas en l ' occurrence , quoiqu ' il soit à mon avis exagéré de s ' étendre trop longtemps sur ces cent amendements .
J ' ajouterai que notre coordinateur à la commission du contrôle budgétaire est M. Pomés Ruiz , qui est espagnol et qui a par conséquent apporté à ce débat une contribution espagnole très considérable .
Monsieur le Président , je trouve qu ' il y a une chose essentielle parmi les éléments importants qui ont été cités , c ' est la proposition de nommer un rapporteur pour le comité permanent de contrôle des administrations publiques .
C ' est une proposition de toute première importance .
Je m ' étonne seulement de ce que le groupe socialiste veuille éliminer cette proposition au moyen d ' une autre proposition émanant de Mme Morgan , car celle-ci veut effectivement la supprimer complètement .
Je ne saisis pas bien où elle veut en venir .
D ' un côté , nous entendons toutes sortes de louanges au sujet du rapporteur et , simultanément , Mme Morgan veut poursuivre une sorte stratégie de la terre brûlée , à la fois sur ce point précis mais aussi sur un certain nombre d ' autres points importants d ' ailleurs , qui a pour effet de vider de sa substance la totalité du rapport .
Je ne sais pas si le but est d ' aller à la rencontre de M. Kinnock .
Je connais en tout cas M. Kinnock .
M. Kinnock est disposé à entendre nos attentes , mais est tout aussi prêt à s ' en écarter s ' il le juge utile .
Je ne trouve pas vraiment utile de recourir à une tactique extrême comme celle de la terre brûlée .
Pour finir , il reste la question des fonctionnaires .
Je ne suis pas totalement d ' accord avec M. Haarder , en fait .
Je partage l ' avis selon lequel le passage qui concerne les fonctionnaires est absolument insuffisant .
Cela parce que , premièrement , l ' accent n ' a pas été mis sur l ' importance d ' un service public en général et , deuxièmement , parce qu ' il y a toutes sortes de propositions dont il faut bien se demander si elles sont judicieuses et si elles apporteront une quelconque amélioration .
Pour donner un exemple : nous nous occupons des BAT qui constituent un élément important et , parallèlement , nous voulons supprimer le personnel temporaire de la Commission .
Ce sont deux choses contradictoires et je ne comprends pas du tout comment une telle proposition est arrivée sur la table .
Monsieur le Président , depuis la République de Platon , le monde occidental est systématiquement tenté de remplacer le gouvernement du peuple par le gouvernement des sages .
Notre Parlement a commencé par inviter les sages à l' aider à apprécier les actes de la Commission européenne et ils en ont profité pour se saisir de son destin .
Dans ce second rapport , les sages vont plus loin et critiquent les groupes politiques du Parlement qui auraient hésité à démettre la Commission européenne en place à cause de l' affiliation politique de certains membres de la Commission .
Les sages estiment que ce problème peut être résolu en interdisant aux commissaires d' appartenir à des groupes politiques .
Si l' on suit les sages , le Parlement devrait abandonner son contrôle sur la Commission européenne et le confier à un comité de garantie des bonnes murs dans la vie publique , un comité permanent et non élu , constitué sans doute d' un autre groupe de sages .
Dans leur second rapport , les sages nous apprennent que l' Italie est financée par le Fonds de cohésion , que le FEDER et le Fonds social représentent 2 / 3 des fonds structurels , que le principe d' additionnalité et de complémentarité des fonds structurels sont équivalents , que le lobby agricole impose le financement du développement rural par le FEOGA-Garantie , que le principe de partenariat ne s' applique qu' à la Commission et aux États membres .
C' est une leçon de sagesse avec 100 % d' idéologie et 0 % de discernement .
Ce n' est pas comme ça que nous contribuerons à réformer les institutions européennes dans le respect entier des institutions démocratiques .
Le rapport van Hulten était au début un rapport brillant ; je tiens à rendre un hommage profond et sincère au travail de notre collègue .
Malheureusement , son rapport a ensuite été modifié plusieurs fois de la pire manière et il s' est transformé en un document qui se livre , de fait , à l' apologie de quelque chose que nous ne pouvons pas accepter .
Monsieur le Président , monsieur van Hulten et son travail méritent , en espagnol , des qualificatifs élogieux : courageux , ingrat , complexe , et je pense que c' est important pour un premier rapport .
Prenez , dès lors , ce que je vais dire maintenant comme une critique contradictoire loyale , qui , je pense , permet d' enrichir ce débat .
Je trouve ce rapport redondant , prolixe , confus et dépourvu de précision quant aux concepts utilisés .
" Redondant " est peut-être le qualificatif le plus grave , et vous n' en êtes en rien responsable , la faute en incombe au Parlement .
Autrement dit , si le Parlement charge un comité d' experts - et je ne vais pas répéter ce qu' a dit M. Casaca , même si dans l' ensemble je suis d' accord avec lui - d' analyser un problème , quel sens cela a-t-il de gloser les gloseurs et ceci , ad finitum , comme on le faisait au Moyen-Âge ?
Nous attendons évidemment cette réforme de la Commission , nous attendons les propositions que va nous faire la Commission et le Parlement devra se prononcer dessus .
Entre temps , nous devons accorder un vote de confiance à la Commission .
" Prolixe " .
Je ne vais pas m' étendre sur la longueur de ce rapport .
Je ne sais pas s' il bat le record de toutes les résolutions présentées ici , mais en tout cas , pour ce qui est de ce type de résolutions , cela ne fait aucun doute .
Je ne pense pas qu' il y ait eu auparavant une résolution - et pourtant nous présentons des résolutions complexes dans ce Parlement - avec des paragraphes comptant plus de 16 lignes sans un point .
Il est en outre " confus " .
Je ne vais pas revenir sur ce qui a été dit au sujet de l' analyse de questions qui concernent le Parlement .
Ceci devrait faire l' objet d' un autre rapport , qu' il nous faudra réaliser et sur lequel il est nécessaire que nous nous penchions , mais pas dans le présent rapport .
Enfin , franchement , Monsieur le Président , je ne vais pas donner d' exemples , mais nombreux sont ceux dans lesquels on utilise un langage juridique qui manque cruellement de précision .
Par conséquent ­ et je résume - , j' attends ­ et nous sommes nombreux à attendre - , Monsieur le Commissaire Kinnock , votre rapport pour que nous puissions vraiment nous prononcer sur celui-ci , puisque tel est le rôle du Parlement .
Monsieur le Président , l ' avalanche de détails et l ' étendue des propositions faites révèlent toute l ' importance d ' une telle réforme .
Au regard des événements qui ont entraîné tous ces efforts , la nécessité de réaliser des avancées paraît toutefois évidente .
Les paroles fortes formulées par les commissaires Prodi et Kinnock en séance plénière et au sein de la commission du contrôle budgétaire n ' ont fait qu ' aiguiser les espoirs et les attentes .
Dans le rapport de M. van Hulten , la notion de transparence ne passe pas inaperçue .
Garantir cette transparence est devenu un souci majeur .
On ne soulignera jamais assez l ' importance de pouvoir réaliser un travail sans faille .
Il ne s ' agit toutefois pas uniquement d ' une réforme bureaucratique , mais davantage d ' une manifestation de bonne volonté à l ' égard du citoyen .
Il convient de lui redonner confiance en la politique de l ' UE .
Le citoyen revendique un accès rapide et transparent aux institutions ainsi qu ' une lisibilité accrue des textes .
Sa compréhension de la politique européenne en dépend .
Il exige également une politique de la réussite et la considère comme un service qui revient de droit à tout citoyen émancipé .
Le succès de cette réforme dépend entièrement des initiatives de la Commission .
Je suis toutefois irritée d ' entendre la Commission dire aujourd ' hui qu ' elle ne tient à discuter du rapport intermédiaire avec le Parlement que de manière informelle .
Monsieur Kinnock , le rapport que vous nous dresserez mardi prochain ne doit pas être à sens unique .
En tant que parlementaires , nous entendons bien y participer .
En outre , mon bon sens politique en prend à nouveau un coup lorsque j ' apprends qu ' une conférence de presse aura lieu cette semaine , et ce avant que nous ayons pu discuter en détail du projet au sein de la commission du contrôle budgétaire , qui est compétente dans ce domaine .
Je pense , Monsieur Kinnock , que cette Commission , en dépit de tous vos succès personnels , devra encore faire beaucoup avant de pouvoir satisfaire les attentes légitimes du Parlement .
Si vous me le permettez , je commencerai mon intervention en signalant à Mme Langenhagen , que si je ne m' adresserai pas demain en séance plénière et si je ne répondrai pas de manière formelle aux questions sur le rapport , c' est parce que le Parlement , et non la Commission , en a décidé ainsi !
En conséquence , si elle a un reproche à faire , c' est à cet hémicycle qu' elle doit l' adresser .
Elle me connaît suffisamment pour savoir qu' au cours des cinq années durant lesquelles nous avons travaillé ensemble au sein de ce Parlement , je n' ai jamais refusé de rendre compte , officiellement et en détail , de tout ce que j' ai effectué .
Monsieur le Président , permettez-moi tout d' abord de rendre hommage au travail assidu et , à ce que j' ai entendu , pénible de M. van Hulten pour préparer ce rapport .
S' il est nouveau au Parlement , il est relativement ancien à certains égards .
En effet , tant qu' ancien fonctionnaire , il connaît bien les institutions ­ et je pense son habilité à traiter des sujets complexes et extrêmement importants , comme certains députés l' ont signalé , pour toutes nos institutions , le confirme .
Je le remercie et lui souhaite de faire une carrière longue et remarquée , en tant que député .
Monsieur le Président , vous n' êtes pas sans savoir que le rapport de M. van Hulten sur le second rapport du comité d' experts indépendants est forcément long et , étant donné que je souhaite fournir une réponse complète , en particulier concernant les sujets liés à la gestion et au contrôle financiers , je vous demanderai d' être indulgent .
Je ne prendrai bien sûr pas plus de temps au Parlement qu' il n' est absolument nécessaire .
Lorsque le Parlement a envisagé le second rapport du comité d' experts en septembre dernier , j' ai promis , au nom de la nouvelle Commission , qu' il serait considéré comme un ingrédient fondamental de la préparation des propositions de réforme de la Commission .
Nos efforts en vue de tenir nos engagements seront évidents pour le Parlement quand il aura connaissance du paquet de réformes que la Commission a adopté aujourd' hui , conformément au calendrier exigeant fixé il y a quatre mois .
Je suis sûr que cela encouragera M. Pomés Ruiz .
La plupart des propositions de ce document sont très proches de celles de M. van Hulten et ce document inclut ­ je le lui ai dit , ainsi qu' à M. Staes ­ un calendrier très explicite des actions à entreprendre en vue de réaliser les réformes .
Dès lors , rien n' est ouvert ou vague dans ce rapport , que j' ai eu l' honneur de dresser .
Le point de vue du Parlement lors de la période de consultation des quatre à cinq semaines à venir sera d' une grande importance pour des raisons évidentes .
Je dirais à M Elles que nous sommes résolument en mode d' écoute .
Mais il admettra ­ avec sa générosité habituelle , j' en suis sûr ­ que pour que nous soyons à même d' écouter vos réactions à nos propositions , il faut tout d' abord que nous vous les transmettions .
Nous en sommes donc à la transmission .
Bien que le temps m' empêche , Monsieur le Président , de commenter lors de ce débat tous les éléments de la résolution devant le Parlement , je veillerai volontiers à ce que l' on donne de l' importance aux détails dans nos propositions de réforme tout au long de la consultation et en particulier à notre travail dans d' autres domaines importants .
S' agissant des thèmes principaux de la résolution , je tiens à faire les observations suivantes .
L' accent est à juste titre mis sur le besoin de transparence , en particulier parce qu' une plus grande transparence de l' action de la Commission en améliorera l' efficacité et démystifiera ce que le Commission fait .
Ce point est essentiel pour une administration qui doit être responsable non seulement devant ce Parlement mais également devant l' opinion publique européenne en général .
Il va de soi qu' il faut des garde-fous , notamment pour protéger les informations particulièrement sensibles , mais les nombre de cas où la confidentialité s' avère nécessaire devrait être le plus limité possible .
J' ai insisté sur ce point à maintes reprises , depuis que je suis commissaire mais également depuis que je suis engagé dans la politique , à savoir depuis 25 ou 30 ans .
La Commission en a sans aucun doute l' intention .
Il va sans dire que la gestion et le contrôle financiers sont des domaines de réforme cruciaux .
Comme le Parlement le sait et l' a bien souvent souligné , l' importance et l' étendue des interventions financières de l' Union ont considérablement augmenté au cours de la décennie précédente et ce , sans augmentation correspondante en ressources humaines ou sans ajustement des procédure .
Certains députés l' ont rappelé aujourd' hui lors de ce débat .
Nous partageons l' avis , exprimé avec force par le comité d' experts indépendants et répété dans ce projet de résolution , selon lequel il est temps de procéder à une révision profonde de nos règles et procédures .
Les moyens pour y parvenir sont exposés dans la stratégie de réforme et la Commission présentera ses propositions en vue d' une refonte radicale du règlement financier en avril .
Pour poursuivre cet objectif fondamental , le soutien du Parlement sera absolument vital .
Je suis d' accord avec Mme Theato lorqu' elle signale qu' il serait tout à fait inacceptable de procéder à de nouveaux arrangements sans modifier la législation .
Il est fondamental de modifier la législation .
La stratégie de réforme spécifie et présente les préparations qui peuvent être faites avec toutes les garanties , mais il est clair qu' il est fondamental de promulguer ce changement de la législation pour que le système fonctionne .
Essentiellement ­ et par le biais de changements de la législation ­ la Commission s' éloignera systématiquement du système centralisé actuel d' approbation préalable de toute transaction financière par le contrôleur financier et , à la place , renforcera les systèmes de contrôle internes au sein des services dépensiers pour que les directeurs généraux soient mieux équipés en vue d' assumer leur responsabilité quant aux décisions ayant un impact sur le budget de l' Union européenne .
En outre , afin d' atteindre de plus grandes garanties que celles qu' offre le système actuel , le nouveau système de contrôles décentralisés doit être complété par l' établissement d' un service d' audit interne ­ " la deuxième clé " - , pour reprendre Herr Bösch , relativement compatible avec les recommandations du comité d' experts .
Ce service sera ouvert dès le premier mai de cette année .
Il sera composé d' auditeurs qualifiés et son indépendance devra être et sera garantie par une nouvelle disposition qui sera ajoutée au règlement financier .
Le nouveau service sera responsable devant moi et sera accompagné par un groupe de suivi de l' audit présidé par ma collègue , Mme Schreyer , que j' ai le plaisir de voir dans cette enceinte ce soir .
En tant que commissaire aux budgets , les responsabilités comprennent déjà , à cet égard , les relations avec la Cour des comptes .
Ce groupe de suivi de l' audit assurera un suivi rigoureux et efficace des audits internes .
Je tiens à insister vivement sur le fait que la modification de nos système de contrôle ne signifiera en aucun cas un relâchement .
La modification proposée vise à améliorer l' efficacité des systèmes , aussi bien en terme d' apports qu' en termes de résultats mesurés et responsables .
Je puis également garantir au Parlement que nous n' avançons pas vers ce que l' on appelle parfois une approche de type " big bang " .
Le visa préalable du contrôle financier pour chaque service dépensier sera seulement abandonné si le système de contrôle interne d' un service s' avère tout à fait adéquat .
Je suis quelque peu surpris que le paragraphe 10 du projet de résolution ne semble pas reprendre les critiques fondamentales de la fonction actuelle de contrôle financier centralisé exprimées dans les deux rapports du comité d' experts .
Ce comité a clairement indiqué la nécessité d' abolir le visa préalable centralisé .
Il était également clair sur la nécessité de séparer l' audit interne du contrôle financier .
Par ailleurs , je ne pense pas que le paragraphe 10 reflète pleinement l' avis de la Cour des comptes émis en 1997 .
La Cour pourra bien entendu donner son avis sur les propositions de changement du règlement financier , mais il est utile de rappeler les propos que M. Karlsson a tenus dans cette enceinte le mois dernier : Le contrôle interne de la Commission , disait-il n' est pas suffisamment vigoureux pour éviter les opérations incorrectes .
Ainsi , le contrôleur financier a délivré un visa préalable positif dans la plupart des cas de mauvaise gestion ou d' irrégularité qui ont été découverts il y a peu .
En même temps , la fonction de l' audit interne n' est pas assurée de manière coordonnée par certains corps , notamment par le contrôleur financier lui-même , par l' inspection des finances et par certaines unités gérant des directions générales .
À l' origine , le système d' approbation préalable centralisé visait sans nul doute à assurer la vigilance , mais avec les années , il a eu l' effet pervers de réduire l' étendue du sentiment de responsabilité des cadres dans leurs décision .
Je ne pense pas qu' il y ait de désaccord réel entre nous à cet égard .
Je déduis du paragraphe 10 que le souci sous-jacent des députés est qu' il devrait y avoir une transition soigneusement dirigée .
Ce sera très certainement ce qui caractérisera le changement , comme les députés pourront le lire dans le document sur la stratégie de réforme .
Notre objectif , celui du comité , celui de la Cour des comptes , n' est pas d' abolir le contrôle financier , mais de nous débarrasser du contrôle financier centralisé et de faire mieux .
Avant de passer à un autre domaine , j' ajouterais que nous sommes d' accord avec le rapporteur pour dire que la fonction d' audit interne existante doit être maintenue jusqu' à l' établissement , dans quelques mois , du nouveau service d' audit interne indépendant .
J' aborderai rapidement la section de la résolution sur la lutte contre la fraude , la corruption , la mauvaise gestion et le népotisme : la nouvelle proposition principale du rapport concerne les dénonciations de dysfonctionnement par les responsables de la Commission .
Comme je l' ai clairement dit lors des auditions de septembre dernier ainsi qu' à d' autres occasions , nous nous accordons tous pour dire qu' il convient de définir au mieux les mécanismes à cet effet , bien que nous espérons tous , bien entendu , qu' ils seront rarement nécessaires .
Depuis juin dernier , le règlement de l' OLAF a donné une meilleure indication au personnel à propos de la signalisation d' éventuelles irrégularités .
Nous proposons de compléter ces dispositions en définissant les droits et obligations des fonctionnaires de signaler des dysfonctionnement qu' ils constatent par le biais des circuits internes mais pas exclusivement par la même ligne hiérarchique .
La possibilité d' utilisation de circuit externes spécifiques sera également abordée .
Nous tentons de mettre les meilleures pratiques sur pied .
Une réponse sérieuse aux dénonciations , une confidentialité au stade de départ et une protection de la carrière seront garanties pour ceux qui signaleront des dysfonctionnement de bonne foi et qui ne compromettront pas les enquêtes par des révélations inopportunes .
Corollairement , il y aura des garde-fous pour les fonctionnaires soumis à de fausses allégations .
Une communication qui sera publiée dans l' année donnera tous les détails nécessaires .
Je pense que le Parlement ne sera pas déçu de nos propositions .
Toutefois , je suis soit convaincu par la suggestion du paragraphe 34 du rapport sur le recours à des instances externes pour appliquer les dispositions existantes de la responsabilité financière .
Nous projetons déjà de réformer les procédures disciplinaires actuelles en vue de garantir la minutie , l' honnêteté , la cohérence et le professionnalisme .
Nous proposerons l' établissement d' un conseil de discipline interinstitutionnel ­ c' est un autre point pour lequel il nous faudra le soutien et la compréhension du Parlement .
Une communication précisera la proposition complète de changement en juin .
Les normes de la vie publique est la principale section suivante du rapport présenté au Parlement .
En introduisant une série de codes de conduite , la Commission actuelle a commencé à développer un cadre éthique explicite .
Un pas supplémentaire va être franchi avec la proposition en juin d' un accord interinstitutionnel sur une commission des normes de la vie publique .
Cela va dans le sens du projet de résolution .
Un rôle important que la commission devra jouer sera de donner des conseils en matière d' éthique et de normes et de superviser les codes de conduites communs et particuliers des institutions .
Le soutien du Parlement sur ce point est bienvenu .
À l' heure actuelle , nous examinons également la meilleure manière de mettre en uvre les propositions relatives au système de classification des documents , du paragraphe 50 du rapport van Hulten .
Le projet de résolution rappelle à juste titre la responsabilité de la Commission devant ce Parlement .
Le président Prodi , la vice-présidente de Palacio et d' autres collègues ont montré l' engagement pratique de la Commission en la matière .
J' espère que nous pourrons bientôt nous accorder sur un code de conduite des relations entre nos institutions , qui comprendra une mise à jour des règles en matière d' accès aux documents .
M. Elles et Mme Thors ont très bien abordé ce problème .
Je suis sûr qu' ils savent qu' à la mi-décembre , nous avons officiellement reçu le projet d' accord-cadre avec le Parlement .
À présent , nous attendons que le Parlement décide quand il souhaite entamer les négociations sur le texte .
Nous nous réjouissions à l' idée de procéder le plus rapidement possible .
Le rapport insiste avec raison sur l' importance centrale de la politique des ressources humaines dans la réforme .
Je suis heureux de dire à MM. van Hulten et Haarder que les recommandations détaillées en matière de recrutement , de formation , de promotion et de nomination à haut niveau sont tout à fait accord avec notre pensée et nos propositions .
Je souhaite également avancer vers un système de carrière linéaire parce que le système de catégories actuel n' est plus adapté aux besoins de nos institutions .
Il bloque sans nul doute l' avancement et la mobilité des gens dont les compétences sont confirmées .
Les propos des députés qui , au cours de ce débat , ont à juste titre fait les louanges des fonctionnaires de la commission , dont la grande majorité sont vraiment d' une grande intégrité , travailleurs et hautement compétents , sont absolument corrects .
Si le Livre blanc sur la stratégie de réforme exposera les grandes lignes de nos idées sur ces points ainsi que d' autres , il va de soi que les détails et précisions sont essentiels .
Une série de communications suivra dès lors au cours des mois à venir .
Chacune d' entre elle sera soumise aux réflexions et aux réactions de cette Assemblée .
D' ici là , il est plus qu' évident qu' il nous faudra travailler étroitement avec le Parlement , en tant qu' institution , sur des questions centrales d' intérêt commun , notamment les rémunérations et les pensions et la révision du statut des fonctionnaires .
Sur ce dernier point , nous réfléchissons pour déterminer s' il est nécessaire d' adopter une règlement-cadre prévoyant des dispositions communes sur des sujets essentiels , tels que les rémunérations , les conditions , les droits de représentation du personnel , etc . , mais permettant aux différentes institutions de mettre en uvre des règles sur d' autres points .
Les premières idées du Parlement sur cette idée de consultation seraient particulièrement bienvenues .
En guise de conclusion , je me référerai au paragraphe 15 de la résolution du Parlement relatif aux besoins en termes de ressources de nos politiques pour le changement .
C' est tout à fait pertinent .
Nous sommes sûrs que nous toucherons une " dividende de la réforme " importante à mesure que les dispositions de modernisation commenceront à engendrer une plus grande efficacité et une meilleure gestion de l' utilisation des ressources .
Il est néanmoins très clair que des parties des services de la Commission sont déjà à la limite de leurs possibilités .
Le Parlement a fréquemment soulevé cette question .
Deuxièmement , il est également clair que la réforme nécessitera de nouveaux investissements en formation et en technologie .
Troisièmement , il est très clair qu' il faut de plus grandes préparations pour l' élargissement .
Elles ont déjà des implications sur la disponibilité des ressources .
Il est aussi clair que si de nouvelles tâches nous sont confiées ­ ce que le Conseil et le Parlement ne manqueront pas de faire ­ nous devront identifier les fameuses " priorités négatives " et les écarter afin de nous assurer une marge de manuvre .
Une caractéristique principale de la réforme sera donc d' assurer un processus plus rigoureux pour lier le processus d' établissement des priorités à l' affectation des ressources dans le cadre d' un système de gestion sur la base des activités .
Je tiens cependant à insister que si la discipline d' établissement des priorités sera certainement introduite par la Commission , elle ne pourra être complètement efficace que si le Parlement et le Conseil y souscrivent et adoptent une attitude également rigoureuse à l' égard des exigences faites à la Commission .
La Commission salue donc le paragraphe 15 du rapport van Hulten .
Pour conclure , Monsieur le Président , je remercierai l' Assemblée de son attention au cours de ce discours inévitablement long et j' exprimerai ma sincère gratitude au rapporteur , à la commission du contrôle budgétaire et aux autres commissions qui ont donné leur avis .
Nous espérons que nous pourrons collaborer étroitement avec le Parlement en vue de l' achèvement du paquet de la stratégie de réforme et ensuite , et surtout , que nous uvrerons , avec le Parlement , à son application de manière continue , laquelle sera complexe , tout au long des années qui seront nécessaires pour traiter de telles questions complexes .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à midi .
( La séance est levée à 23h15 )
import os

for i in os.listdir():
    os.system("cat "+i+" >> fr.txt")
 
Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 17 décembre dernier et je vous renouvelle tous mes vux en espérant que vous avez passé de bonnes vacances .
Comme vous avez pu le constater , le grand " bogue de l' an 2000 " ne s' est pas produit .
En revanche , les citoyens d' un certain nombre de nos pays ont été victimes de catastrophes naturelles qui ont vraiment été terribles .
Vous avez souhaité un débat à ce sujet dans les prochains jours , au cours de cette période de session .
En attendant , je souhaiterais , comme un certain nombre de collègues me l' ont demandé , que nous observions une minute de silence pour toutes les victimes , des tempêtes notamment , dans les différents pays de l' Union européenne qui ont été touchés .
Je vous invite à vous lever pour cette minute de silence .
( Le Parlement , debout , observe une minute de silence ) Madame la Présidente , c' est une motion de procédure .
Vous avez probablement appris par la presse et par la télévision que plusieurs attentats à la bombe et crimes ont été perpétrés au Sri Lanka .
L' une des personnes qui vient d' être assassinée au Sri Lanka est M. Kumar Ponnambalam , qui avait rendu visite au Parlement européen il y a quelques mois à peine .
Ne pensez-vous pas , Madame la Présidente , qu' il conviendrait d' écrire une lettre au président du Sri Lanka pour lui communiquer que le Parlement déplore les morts violentes , dont celle de M. Ponnambalam , et pour l' inviter instamment à faire tout ce qui est en son pouvoir pour chercher une réconciliation pacifique et mettre un terme à cette situation particulièrement difficile .
Oui , Monsieur Evans , je pense qu' une initiative dans le sens que vous venez de suggérer serait tout à fait appropriée .
Si l' Assemblée en est d' accord , je ferai comme M. Evans l' a suggéré .
Madame la Présidente , c' est une motion de procédure .
Je voudrais vous demander un conseil au sujet de l' article 143 , qui concerne l' irrecevabilité .
Ma question porte sur un sujet qui est à l' ordre du jour du jeudi et que je soulèverai donc une nouvelle fois .
Le paragraphe 6 du rapport Cunha sur les programmes d' orientation pluriannuels , qui sera soumis au Parlement ce jeudi , propose d' introduire des sanctions applicables aux pays qui ne respectent pas les objectifs annuels de réduction de leur flotte .
Il précise que cela devrait être fait malgré le principe de stabilité relative .
À mon sens , le principe de stabilité relative est un principe juridique fondamental de la politique commune de la pêche et toute proposition le bouleversant serait juridiquement irrecevable .
Je voudrais savoir si l' on peut avancer une objection de ce type à ce qui n' est qu' un rapport , pas une proposition législative , et si je suis habilité à le faire ce jeudi .
C' est exactement à ce moment-là que vous pourrez , en effet , si vous le souhaitez , soulever cette question , c' est-à-dire jeudi avant le début de la présentation du rapport .
Madame la Présidente , alors que se déroule la première session de l' année du Parlement européen , l' exécution d' un condamné à mort au Texas aux États-Unis , un jeune homme de 34 ans appelé Hicks , a été fixée , malheureusement , à jeudi prochain .
À la demande d' un député français , Monsieur Zimeray , une pétition a déjà été introduite ; elle a récolté de nombreuses signatures dont la mienne .
Cependant , je vous demande , conformément à l' orientation désormais constamment exprimée par le Parlement européen et toute la Communauté européenne , d' intervenir auprès du président et du gouverneur du Texas , Monsieur Bush , en faisant jouer le prestige de votre mandat et de l' Institution que vous représentez , car c' est Monsieur Bush qui a le pouvoir de suspendre la condamnation à mort et de gracier le condamné .
Et tout ceci dans le respect des principes que nous avons toujours soutenus .
Merci , Monsieur Segni , je le ferai bien volontiers .
C' est en effet tout à fait dans la ligne des positions que notre Parlement a toujours adoptées .
Madame la Présidente , je voudrais attirer votre attention sur un cas dont s' est régulièrement occupé le Parlement .
Il s' agit du cas d' Alexandre Nikitin .
Nous nous réjouissons tous , dans cette enceinte , que le tribunal ait prononcé sa libération et ait clairement établi qu' en Russie aussi , l' accès aux informations environnementales était un droit constitutionnel .
Cependant , il se fait qu' il semblerait être à nouveau mis en accusation , le ministère public ayant interjeté appel .
Nous savons , et nous l' avons d' ailleurs établi dans de très nombreuses résolutions - y compris lors de la dernière période de session de l' année dernière - , que ce cas n' est pas seulement de nature juridique et qu' il est faux d' accuser Alexandre Nikitin d' activité criminelle et de trahison car nous sommes concernés par ses résultats et nous en profitons .
Ces résultats forment la base des programmes européens de protection de la mer de Barents et c' est pourquoi je vous prie d' examiner un projet de lettre vous dépeignant les faits essentiels de cette affaire et de communiquer à la Russie la position qui découle des décisions du Parlement .
Oui , Madame Schroedter , j' examinerai bien volontiers les faits relatifs à cette question lorsque j' aurai reçu votre lettre .
Madame la Présidente , je voudrais tout d' abord vous féliciter pour avoir tenu parole car en effet , en cette première période de session , en cette nouvelle année , le nombre de chaînes de télévision a réellement été augmenté de manière significative dans nos locaux .
Toutefois , Madame la Présidente , ce que j' avais demandé n' a pas été réalisé .
Il y a bien deux chaînes finnoises et une chaîne portugaise , mais il n' y a toujours aucune chaîne néerlandaise .
Pourtant je vous avais demandé une chaîne néerlandaise , car les Néerlandais aussi désirent pouvoir suivre les actualités chaque mois lorsqu' ils sont envoyés en cette terre d' exil .
Je vous demande donc à nouveau de faire le nécessaire pour que nous puissions disposer d' une chaîne néerlandaise .
Madame Plooij-van Gorsel , je peux vous dire que cette question est à l' ordre du jour de la réunion des questeurs de mercredi .
Elle sera , je l' espère , examinée dans un esprit positif .
Madame la Présidente , comment se fait-il que le Parlement ne se conforme pas à la réglementation en matière de santé et de sécurité qu' il vote ?
Comment se fait-il qu' aucun test de qualité de l' air n' ait été réalisé dans ce bâtiment depuis notre élection ?
Comment se fait-il que le comité de santé et d' hygiène ne se soit plus réuni depuis 1998 ?
Comment se fait-il que nous n' ayons jamais fait d' exercice d' évacuation dans les bâtiments du Parlement de Bruxelles et de Strasbourg ?
Comment se fait-il qu' il n' y ait pas de consignes en cas d' incendie ?
Comment se fait-il que les escaliers n' aient pas été améliorés depuis mon accident ?
Comment se fait-il que l' on ne respecte pas les zones non fumeurs ?
Nous votons des réglementations et nous ne nous y conformons même pas .
C' est scandaleux .
Madame Lynne , vous avez parfaitement raison et je vais vérifier si tout cela n ' a effectivement pas été fait .
Je vais soumettre également le problème au Collège des questeurs et je suis certaine que nos questeurs auront à cur de faire en sorte que nous respections la réglementation qu ' en effet nous votons .
Madame la Présidente , Mme Díez González et moi-même avions présenté quelques questions sur certaines opinions exprimées par la vice-présidente , Mme de Palacio , et publiées dans un journal espagnol .
Les services compétents ne les ont pas inclues à l' ordre du jour , avançant que des réponses avaient déjà été apportées lors d' une précédente session .
Je demande que cette décision soit reconsidérée car ce n' est pas le cas .
Les questions auxquelles on a répondu précédemment se rapportaient à l' intervention de Mme de Palacio dans un dossier précis , et non aux déclarations parues dans le journal ABC du 18 novembre dernier . Cher collègue nous allons vérifier tout cela .
Je vous avouerai que , pour le moment , les choses me semblent un petit peu confuses .
Donc , nous allons revoir cela très sérieusement pour que tout soit bien en ordre .
Madame la Présidente , je voudrais savoir si cette semaine , le Parlement va envoyer un message clair exprimant son mécontentement quant à la décision prise aujourd' hui de refuser de renouveler l' embargo sur les armes à destination de l' Indonésie , alors que par le passé , le Parlement a souscrit à une très large majorité à l' embargo sur les armes à destination de l' Indonésie .
La décision d' aujourd' hui de ne pas renouveler l' embargo est extrêmement dangereuse , compte tenu de la situation sur place .
Le Parlement devrait dès lors envoyer un message en ce sens , étant donné qu' une grande majorité des députés le souhaite .
En refusant de prolonger l' embargo , les États membres font preuve d' irresponsabilité .
D' aucuns l' ont dit , la situation en Indonésie est extrêmement explosive .
Il y a en réalité un risque de coup d' État .
Nous ne savons pas ce qui se passe .
Pourquoi donc les producteurs d' armes de l' UE devraient-ils s' enrichir sur le dos de personnes innocentes ?
En tout cas , cette question ne figure pas pour l ' instant parmi les demandes d ' urgence pour jeudi prochain .
 
Ordre des travaux L ' ordre du jour appelle l ' examen du projet définitif d ' ordre du jour tel qu ' il a été établi par la Conférence des présidents , le jeudi 13 janvier , conformément à l ' article 110 du règlement .
S ' agissant de lundi et mardi , je n ' ai pas de modifications .
En ce qui concerne le mercredi : Le groupe socialiste demande d ' inclure une déclaration de la Commission sur ses objectifs stratégiques pour les cinq ans à venir , ainsi que sur la réforme administrative de la Commission .
Je souhaiterais que M. Barón Crespo , auteur de la demande , intervienne pour la justifier , s ' il le souhaite bien sûr .
Puis , nous ferons comme d ' habitude : nous entendrons un orateur pour et un orateur contre .
Madame la Présidente , la présentation du programme politique de la Commission Prodi pour l' ensemble de la législature était au départ une proposition du groupe du parti des socialistes européens qui a obtenu l' unanimité lors de la Conférence des présidents en septembre , mais aussi l' approbation explicite du président Prodi , qui a réitéré son engagement dans son discours d' investiture .
Cet engagement est important dans la mesure où la Commission est un organisme qui détient , conformément aux Traités , le monopole de l' initiative et qui , par conséquent , décide pour l' essentiel quelle sera l' activité politique et législative de ce Parlement au cours des cinq prochaines années .
Je vous rappelle en outre , Madame la Présidente , que ce Parlement a voté par deux fois la confiance au président Prodi lors de la précédente législature ; au cours de cette législature , il l' a de nouveau votée en juillet et , ensuite , avec l' entrée en fonction de la nouvelle Commission , il a redonné sa confiance en septembre à l' ensemble de la Commission .
Il s' est donc écoulé suffisamment de temps pour que la Commission prépare son programme et pour que nous puissions en prendre connaissance et l' expliquer aux citoyens .
En ce sens , je vous rappelle la résolution du 15 septembre , laquelle recommandait que la proposition soit présentée dans les plus brefs délais .
Les événements qui se sont produits la semaine dernière ­ qui sont nés en marge de la Conférence des présidents et se servent d' elle dans le seul but de corroborer et de ratifier des décisions prises en dehors de celle-ci ­ créent un dilemme : ou bien la Commission n' est pas en mesure de présenter ce programme ; ( dans ce cas , il conviendrait qu' elle tire les choses au clair .
Aux dires de son Président , la Commission serait en mesure de le faire .
Étant donné que la Commission est représentée par la vice-présidente , Mme de Palacio , je crois qu' avant de voter , il serait bon de connaître la position de la Commission en ce qui concerne ses disponibilités pour présenter le programme , tel que cela avait été convenu ) ou bien le Parlement n' est pas en mesure d' examiner ce programme , comme certains semblent le prétendre .
À mon avis , cette deuxième hypothèse signifierait le rejet de nos responsabilités en tant que Parlement , outre l' introduction d' une thèse originale , d' une méthode inconnue qui consiste à communiquer aux groupes politiques le discours du programme de la Commission par écrit une semaine avant ­ et non le jour avant , comme il avait été convenu ­ , en tenant compte du fait que le programme législatif serait discuté en février , de telle sorte que nous pourrions nous passer du débat , car le lendemain , la presse et Internet l' auraient porté à la connaissance de tous les citoyens et le Parlement n' aurait plus de raison de s' en occuper .
Mon groupe estimant qu' un Parlement est là pour écouter , pour débattre et pour réfléchir , nous pensons qu' aucune raison ne justifie cet ajournement et nous croyons que si la Commission est en mesure de le présenter , nous avons parfaitement le temps pour rétablir l' accord original entre le Parlement et la Commission et d' agir de manière responsable vis-à-vis de nos concitoyennes et concitoyens .
Par conséquent , la proposition du groupe du parti des socialistes européens que vous avez mentionnée est de maintenir à mercredi la présentation du programme de législature de la Commission Prodi , en incluant également dans le programme le projet de réforme administrative car , si ce n' est pas fait , nous risquons de nous retrouver dans une position paradoxale : sous prétexte qu' il n' y a pas de texte , on refuse d' une part le droit du président de la Commission à s' exprimer dans ce Parlement et , d' autre part , la tenue d' un débat sur une réforme dont le Parlement ne connaît pas les textes .
Je vous prie dès lors , Madame la Présidente , de demander à la Commission de s' exprimer maintenant et que l' on procède ensuite au vote .
( Applaudissements du groupe PSE ) Madame la Présidente , chers collègues , je suis tout de même quelque peu surpris de l' attitude de notre collègue Barón Crespo qui demande à présent que ce point de l' ordre du jour soit placé à l' ordre du jour de la séance de mercredi .
Monsieur Barón Crespo , vous n' avez pu être présent à la Conférence des présidents de jeudi dernier .
Je ne le critique pas : il peut arriver qu' on se fasse représenter .
M. Hänsch vous y a représenté .
Nous avons mené un débat en profondeur au cours de cette Conférence des présidents .
Seul votre groupe a défendu la position que vous venez d' exposer .
Nous avons ensuite procédé à un vote , chaque président ou présidente disposant d' un nombre de voix égal au nombre de ses membres .
Il y a donc eu un vote à ce stade de la réunion et , de ce que je me souviens , ce vote a donné le résultat suivant : 422 voix contre 180 et quelques rares abstentions .
Ce qui signifie qu' à l' exception des non-inscrits - qui ne constituent cependant pas un groupe - , seul votre groupe était d' avis de procéder de la manière que vous venez de proposer .
Tous les autres étaient d' un avis différent .
Telle était la décision prise .
À présent , je voudrais dire quelques mots sur l' affaire en tant que telle .
Nous avons confiance en la Commission , en Romano Prodi , et , au terme d' un processus difficile connu de chacun , la toute grande majorité de notre groupe a témoigné sa confiance à Romano Prodi et à sa Commission .
Mais nous pensons également devoir tenir un débat sur la stratégie de la Commission dans le cadre d' une procédure ordonnée , ne reposant pas seulement sur une déclaration orale faite au sein du Parlement européen mais sur un document adopté par la Commission et décrivant ce programme pour les cinq ans à venir .
Un tel document n' existe pas .
La Commission présentera le programme pour l' an 2000 en février .
Nous avons marqué notre accord et dit que si la Commission ne présentait pas ce programme en janvier , nous le ferions en février .
Nous avons marqué notre accord .
Nous ne voulons pas d' un conflit avec la Commission et pensons que , dans la mesure du possible , la Commission et le Parlement doivent avancer de concert .
Toutefois , le Parlement est également le contrôleur de la Commission .
Et tout ce qui provient de la Commission ne doit pas avoir notre assentiment .
Je voudrais que les groupes puissent procéder à la préparation judicieuse d' un débat sur ce programme pour les cinq ans à venir .
On ne peut s' y préparer si l' on entend une déclaration dans cette enceinte sans même connaître le contenu d' une telle déclaration .
C' est pourquoi nous recommandons - et j' ai l' impression que la Commission se range également à cette idée - de mener le débat sur le programme de la Commission jusqu' à 2005 au cours du mois de février - j' espère que d' ici là , la Commission se sera accordée sur un programme qu' elle nous soumettra - et de mener au cours du même mois de février le débat sur le programme législatif de la Commission pour l' an 2000 .
La logique nous invite donc également à mener de concert les débats sur ces deux programmes .
C' est pourquoi mon groupe rejette résolument la proposition du groupe socialiste .
( Applaudissements du groupe PPE-DE ) Madame la Présidente , avant toute chose , je voudrais qu' il soit bien clair que la Commission a le plus grand respect pour les décisions de ce Parlement et , notamment , pour celle qui concerne la fixation de l' ordre du jour .
Par conséquent , nous respectons les décisions que pourrait prendre le Parlement dans ce sens .
Mais je voudrais également qu' il soit bien clair que le président Prodi s' est engagé avec le Parlement à instaurer un nouveau débat , comme l' a rappelé M. Barón , qui vient s' ajouter au débat annuel sur le programme législatif de la Commission , sur les grandes lignes d' action pour la prochaine période de cinq ans , c' est-à-dire pour cette législature .
Je voudrais dire , Madame la Présidente , que , dans l' accord auquel on est parvenu au mois de septembre , ce débat diffère de la présentation annuelle du programme législatif de la Commission .
J' ajouterais , Madame la Présidente , que , du côté de la Commission , nous sommes prêts et disposés à organiser ce débat quand cela vous conviendra , que nous étions prêts à le développer cette semaine , comme cela avait été décidé au départ , en se basant sur le fait qu' il était présenté la veille dans un discours aux groupes parlementaires .
Je voudrais donc répéter , Madame la Présidente , que , pour notre part , nous avons discuté du programme d' action pour les cinq prochaines années et que nous sommes prêts à venir présenter le programme pour les cinq prochaines années quand le Parlement le décidera ­ y compris cette semaine , si telle est sa décision ­ et le programme pour l' an 2000 , le mois prochain , ce sur quoi nous nous étions parfaitement mis d' accord .
Je propose que nous votions sur la demande du groupe socialiste visant à réinscrire la déclaration de la Commission sur ses objectifs stratégiques .
( Le Parlement rejette la demande ) La Présidente .
Toujours au sujet de la journée du mercredi , j' ai une autre proposition concernant la question orale sur l' impôt sur le capital .
Le groupe PPE ­ DE demande de retirer ce point de l' ordre du jour .
Y a-t-il un collègue pour prendre la parole au nom du groupe et justifier cette demande ?
Madame la Présidente , pour répondre aux rires que j' entends parmi les socialistes , on m' a dit que de larges pans du groupe socialiste aimeraient également supprimer ce point de l' ordre du jour car lors du scrutin au sein de la Conférence des présidents , les collègues responsables du groupe socialiste ne disposaient pas du vote du groupe de travail .
Je ne sais si cette information est correcte mais quoi qu' il en soit , le groupe PPE-DE vous saurait gré de supprimer ce point de l' ordre du jour car le Parlement s' est en effet maintes fois saisi de cette question .
Des décisions existent qui s' opposent à une telle taxe .
C' est pourquoi mon groupe demande que ce point soit retiré de l' ordre du jour .
Merci Monsieur Poettering .
Nous entendons à présent M. Wurtz , qui s ' exprime contre cette demande .
Madame la Présidente , je voudrais d ' abord souligner le manque de logique de M. Poettering .
A l ' instant , il vient de faire la leçon au groupe socialiste parce que celui-ci revient sur une décision qui a été prise de façon extrêmement nette en Conférence des présidents .
Or , il fait la même chose .
Nous avons discuté , nous étions unanimes sauf le groupe PPE et le groupe libéral et j ' avais même fait remarquer , vous vous en souviendrez mes chers confrères présidents , que la question n ' est pas de savoir si vous êtes pour ou contre la taxe Tobin , mais de savoir si vous osez entendre ce que la Commission et le Conseil en pensent .
Ce n ' est pas demander beaucoup .
Donc , je réitère la proposition de maintenir cette question orale à la Commission et au Conseil pour connaître une fois pour toutes la position de ces deux instances par rapport à cette proposition relativement modeste , mais qui donnerait un signal important à l ' opinion , en particulier après l ' émotion suscitée par l ' échec de la conférence de Seattle .
Nous allons voter sur la demande du groupe PPE-DE visant à retirer la question orale concernant l ' impôt sur le capital de l ' ordre du jour .
( Le Parlement rejette la demande avec 164 voix pour , 166 voix contre et 7 abstentions ) Madame la Présidente , je voudrais remercier M. Poettering pour le coup de publicité qu ' il vient de donner à ce débat .
Merci .
Madame la Présidente , a-t-on comptabilisé mon vote , qui n' a pu être réalisé électroniquement parce que je n' ai pas ma carte ?
J' ai voté " pour " .
Effectivement , si on ajoute les deux collègues qui se sont manifestés , nous obtenons comme résultat ....
Madame la Présidente , la présidence a proclamé le résultat du vote .
Les modifications n' ont pas lieu d' être .
Mes chers collègues , encore une fois , il faut que chacun ait bien sa carte le lundi .
On voit que nous avons là un problème .
Cela étant , je dois prendre une décision .
J ' ai aussi oublié ma carte et j ' aurais voté contre .
Je considère donc que la question orale reste maintenue à l ' ordre du jour .
C ' est la dernière fois que nous tiendrons compte des cartes oubliées .
Que ceci soit bien clair et qu ' on se le dise .
( Applaudissements ) Oui , la question orale est maintenue à l ' ordre du jour et oui , la présidente a le droit de voter , comme elle a aussi le droit d ' oublier sa carte .
Nous poursuivons avec les autres modifications de l ' ordre du jour .
Madame la Présidente , lors du dernier vote ­ et je m' en remets à votre décision sur ce sujet - sur la question du plan stratégique de la Commission , j' ai signalé que je demandais la parole avant le vote au nom de mon groupe .
Mais ma demande n' a pas été satisfaite .
Je vous saurai gré , à l' issue de ce point de l' ordre du jour , de me permettre de fournir un explication de vote au nom de mon groupe .
C' est important .
Il serait utile de consigner au procès-verbal du Parlement la manière dont les gens perçoivent ce que nous venons de faire , à la lumière de leur propre analyse politique .
Madame la Présidente , je ne veux pas relancer le débat mais j' avais également demandé la parole pour m' exprimer quant à la demande de M. Barón Crespo .
Moi non plus , vous ne m' avez pas donné la parole .
Je le déplore mais le vote a été effectué , la décision est tombée et nous devrions donc en rester là .
Je suis désolée , Monsieur Hänsch et Monsieur Cox , je n' avais pas vu que vous demandiez la parole .
Cela étant , je crois que les positions sont bien claires et elles seront consignées au procès-verbal .
Lorsque nous adopterons demain le procès-verbal de la séance d' aujourd' hui , les collègues qui estimeront que les positions n' ont pas été suffisamment bien expliquées pourront demander des modifications .
Il me semble que c' est une bonne formule .
Bien entendu , le procès-verbal de la réunion de demain tiendra compte de toutes les explications complémentaires .
Je crois que c' est une meilleure formule que de procéder maintenant à des explications de vote qui nous entraîneraient très loin .
Monsieur Cox , Monsieur Hänsch , est-ce que cela vous convient ?
Madame la Présidente , si le procès-verbal reflète correctement le vote de mon groupe , je n' ai et n' aurai aucune objection à formuler .
Si votre décision est que je ne puis pas donner d' explication de vote , je l' accepte , mais avec certaines réserves .
Nous ferons donc très attention à la rédaction du procès-verbal .
Nous le faisons d' ailleurs toujours .
S' il ne reflète pas bien les positions , nous pourrons éventuellement le corriger .
( Le Parlement adopte l' ordre des travaux ainsi modifié )
 
Conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses L' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0105 / 1999 ) de M. Koch , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l' adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative aux exigences minimales applicables à l' examen des conseillers à la sécurité pour le transport par route , par rail ou par voie navigable de marchandises dangereuses ( C5-0208 / 1999 - 1998 / 0106 ( COD ) ) .
Chère Commissaire , chère Présidente , chers collègues , je me félicite sans la moindre réserve de la position commune adoptée par le Conseil en vue d' harmoniser la formation des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses par route , le rail ou les voies navigables .
Premièrement , sur le plan formel , nous devions agir pour répondre aux exigences de la directive 96 / 35 / CE qui engage les États membres à mettre en place des responsables du transport de marchandises dangereuses ou des conseillers à la sécurité ainsi qu' à organiser la formation et l' examen des ces personnes , sans l' exprimer de manière explicite .
Deuxièmement , par cette directive , nous visons a ) à augmenter la sécurité tant en matière de transport que de transbordement de marchandises dangereuses ; b ) à démanteler les distorsions de concurrence qui résultent des différences existant au niveau national en matière de structure et de coût de la formation et c ) à engendrer l' égalité des chances entre les conseillers à la sécurité sur le marché européen de l' emploi .
Troisièmement , avec cette directive , telle qu' elle se présente dans la position commune et , en particulier , compte tenu du fait qu' elle se limite exclusivement à des normes minimales , nous garantissons un haut degré de flexibilité et une faible réglementation en provenance de l' Union européenne et nous contribuons à grandement responsabiliser les États membres .
Tout ceci doit être particulièrement salué en termes de subsidiarité .
J' estime que nos propositions d' amendement introduites en première lecture ont été prises en considération de manière satisfaisante .
Elles ont été reprises , transposées dans l' esprit convenu ou ont été supprimées car les réglementations européennes y afférentes n' avaient pas été adoptées , en ce qui concerne par exemple un système de sanctions en cas d' infraction ou l' élaboration complexe de questionnaires .
Je vous demande d' approuver la proposition d' amendement adoptée à l' unanimité par la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme et relative au calendrier de mise en uvre de la directive .
En n' imposant aucune date spécifique de mise en uvre de la directive par les États membres mais en leur octroyant un délai de trois mois après l' entrée en vigueur de ladite directive , nous introduisons une clause de flexibilité qui nous prémunit de tout retard dans la mise en uvre .
Je vous demande votre approbation .
Madame la Présidente , nous ne pouvons pas - nous n' avons pas le droit - de nous résigner à entendre parler de plus en plus souvent d' accidents qui provoquent , sur les routes , les voies ferrées et navigables , des dégâts importants également imputables au fait que les personnes concernées ne prennent pas assez au sérieux le transport de marchandises dangereuses ou que par ignorance ou par manque de formation du chauffeur ou de la personne responsable des divers moyens de transport , il arrive trop souvent qu' un accident bénin tourne à la catastrophe .
En tant qu' Autrichien - mais je pense qu' il en est de même pour nous tous - , j' ai encore un souvenir vivace de la catastrophe qui , l' année dernière , a coûté de nombreuses vies dans le tunnel du Tauern et imposé par la suite , pendant de nombreux mois , des travaux de reconstruction des destructions provoquées par cet incendie , travaux dont l' impact financier a été gigantesque .
Cette rénovation , qui s' est étendue sur plusieurs mois , a coupé cette importante voie de communication entre le nord et le sud de l' Europe .
Le trafic de détournement qui en a résulté a accablé des milliers de citoyens de l' UE jusqu' aux limites du supportable .
Dans certaines communes de mon pays , c' était vraiment l' enfer .
Notre réponse à de telles catastrophes doit être la prévention et le projet de directive qui nous est soumis nous permet de créer une base importante en vue de disposer de responsables bien formés en matière de sécurité et , dans le même temps , de faire ce qui doit être fait .
Nous ne devrions vraiment pas nous contenter de faire évoluer le droit européen vers une plus grande sécurité .
Nous devons également veiller , de manière conséquente , à ce que les États membres respectent les délais de mise en uvre de nos projets et , chose plus importante encore , nous devons veiller à ce que par la suite , ces projets soient appliqués .
Je vous en prie : que ce ne soit pas un domaine de plus dans lequel nous devrons ensuite déplorer le déficit de mise en uvre .
Je voudrais encore aborder un dernier point : nous ne pouvons pas nous contenter de combler une des carences du réseau de sécurité et ignorer qu' en matière de sécurité des transports , il y a encore énormément à faire .
À cet égard , j' invite et je prie la commissaire responsable , présente parmi nous , de nous présenter dès que possible un texte de nature à augmenter à l' avenir la sécurité dans les tunnels afin qu' en Europe , nous ne devions plus faire face à des catastrophes d' une telle ampleur .
Madame la Présidente , je voudrais avant tout remercier M. Koch de son rapport dans la question de la sécurité des transports occupe une place centrale .
Il envisage l' harmonisation du niveau des exigences applicables à l' examen des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses par route , par rail ou par voie navigable .
Je le félicite de son excellent rapport .
La sécurité des transports a malheureusement fait l' actualité ces derniers temps : l' accident ferroviaire de Paddington , à Londres , l' effroyable accident ferroviaire en Norvège , les deux accidents d' avion transportant des passagers de l' Union européenne et la catastrophe naturelle de l' Erika , au large de la Bretagne ­ ces événements s' étant tous produits au cours des quatre derniers mois ­ nous rappellent que nous ne pouvons croire que la sécurité des transports est garantie d' office et qu' il faut que les responsables de la protection de la population soient extrêmement motivés et qualifiés .
Le rapporteur a signalé au Parlement que la position commune du Conseil retient six des dix amendements au texte présentés par le Parlement en première lecture , ainsi que la teneur des autres amendements du Parlement .
En conséquence , mon groupe soutiendra la position commune et espère que la législation sera rapidement promulguée , qui nous fournira un outil de plus dans notre lutte pour que le transport au sein de l' Union atteigne le plus haut niveau de sécurité possible .
Mon groupe soutiendra d' ailleurs toute initiative visant à améliorer la sécurité des transports .
Il nous reste encore beaucoup à faire en la matière , comme le montre l' actualité .
Madame la Présidente , je voudrais faire quelques remarques .
Je tiens d' abord à remercier le rapporteur pour son travail technique extrêmement précis dans ce dossier et ensuite la Commission pour la proposition qu' elle a formulée .
Il s' agit de l' harmonisation des exigences des examens , mais également des exigences minimales .
Dans un certain sens , c' est dommage .
L' importance de la sécurité sur la route , sur les rails ou sur les voies navigables est naturellement primordiale et en raison du caractère international de ces modes de transport , nous devons également harmoniser les formations des conseillers à la sécurité , ainsi que , notamment , les exigences du nouvel ADR qui devrait bientôt entrer en vigueur .
C' est important mais le respect de ces mesures l' est tout autant et il y a naturellement plusieurs raisons pour lesquelles nous devons y prêter une attention particulière .
Examinons les accidents de la route de ces dernières années .
Par exemple en Belgique , aux Pays-Bas et dans certains autres pays par temps de brouillard , avec des camions transportant des produits dangereux , alors que dans ces conditions , ils auraient dû rester sur le bord de la route .
Ou des bateliers et leurs navires d' Europe orientale qui amarrent leurs bateaux côte à côte , ce qui rend les situations dangereuses d' autant plus évidentes .
En outre , une enquête menée dans des ports belges , finnois et japonais a révélé que 50 pour cent des conteneurs avec un chargement partiellement dangereux n' étaient pas correctement déchargés .
Bref , le sujet est très important .
Si nous examinons la situation des conseillers à la sécurité , depuis le 1er janvier , dans certains pays , les entreprises doivent disposer d' un tel conseiller .
Le respect de ce principe pose d' importants problèmes actuellement , notamment pour les entreprises moins importantes qui ne peuvent se le permettre financièrement .
Elles vont soit se débarrasser de leur cargaison , soit elles vont la mélanger avec d' autres cargaisons , ce qui engendre une série de problèmes .
Pour cette raison , on demande que ces activités soient développées sous la forme de rapports annuels , d' analyses d' entreprises et qu' elles soient éventuellement reprises dans des certificats ISO 9002 .
Le travail est fait , il s' agit encore d' en assurer le respect .
Je me permets de soulever un dernier point .
En ce qui concerne ce respect , il convient également de conclure des accords satisfaisants avec les pays d' Europe orientale car ce n' est que le 1er juillet 2001 , dans un peu plus d' un an et demi , qu' ils adhéreront aux conventions en vigueur .
Cela leur conférera un avantage concurrentiel temporaire .
Ce n' est pas grave en soi , mais ce que nous devrions faire , c' est accorder la priorité aux aspects de la sécurité des marchandises transportées par route , par rail ou par voie navigable et présenter aussitôt que possible cette partie de l' acquis aux pays candidats .
Madame la Présidente , dans ce Parlement , on attire régulièrement l' attention , à juste titre , sur l' importance de la sécurité dans les transports .
Les quantités de plus en plus importantes de marchandises traversant l' Europe engendrent , sciemment ou non , toute une série de risques pour le personnel qui en a la charge et la société en général .
Par conséquent , ceux qui sont soumis à ces risques doivent satisfaire à des exigences strictes .
Les normes imposées à cet effet dans une autre directive , 95 / 35 / CE , semblent suffisamment adéquates pour informer les gens de manière responsable de l' organisation du transport de marchandises dangereuses .
Je suis ravi qu' il y ait également un accord avec le Conseil concernant les normes minimales pour leurs examens , même si j' aurais préféré des normes fixes et uniformisées , afin d' avoir des diplômes et des examens internationaux identiques .
Toutefois , cela ne paraît pas réalisable .
Pour conclure , l' amendement proposé par le rapporteur est on ne peut plus logique et je le soutiens avec joie .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , chers collègues , je voudrais tout d' abord féliciter notre collègue Koch pour ses rapports , qui pour être techniques , n' en sont pas moins d' une très grande importance pour la sécurité .
Je voudrais émettre quelques rares remarques .
Je voudrais tout d' abord demander à Mme la commissaire - et je suis convaincu que mon vu ne demeurera pas lettre morte - qu' on accorde une plus grande attention à la question de la sécurité , que ce soit sur la route , sur les voies navigables ou en mer .
Lorsque je considère que la première proposition de la Commission a été déposée le 19 mars 1998 et que nous nous en occupons aujourd' hui - alors que le Parlement a réagi assez rapidement - , le délai est un peu trop long .
La faute n' en revient certes pas à la seule Commission mais je pense que nous devons réagir plus vite pour parvenir à une harmonisation dans ce domaine aussi .
Le deuxième point a déjà été évoqué : les normes minimales .
Fondamentalement , je suis d' avis que , dans de nombreux domaines touchant aux transports , nous devrions viser à une plus grande flexibilité et à des règlements pays par pays .
Pour ce qui est de la sécurité , je suis cependant quelque peu sceptique parce que , sur le principe , la sécurité n' est pas différente en Suède , par exemple , de ce qu' elle est en Allemagne , en Italie ou en Autriche .
Je peux m' accommoder de ces normes minimales mais je prie la Commission de suivre ce dossier avec une réelle attention .
Si ce genre de flexibilité devait mener à l' apparition de règlements insatisfaisants dans certains pays , nous devrions opter pour une plus grande harmonisation .
Le troisième point a lui aussi été déjà évoqué .
Comme M. Rack , je viens d' une région de transit dans laquelle cette question joue un rôle particulier .
Nous ne voulons pas une détérioration unilatérale des conditions de concurrence prévalant dans certains pays au profit de pays tels que l' Autriche ou d' autres régions de transit .
Je pense toutefois que nous devrions tout faire pour limiter autant que possible le transport de marchandises dangereuses , et ce dans l' ensemble des pays , qu' ils soient des régions de transit ou non .
Monsieur le Président , je voudrais tout d' abord féliciter le rapporteur , M. Koch , de son magnifique travail et de sa collaboration positive avec la Commission pour améliorer les textes , présenter ce rapport et cette proposition ; en fin de compte , seul un amendement a été présenté , qui porte sur les exigences applicables à l' examen d' aptitude des conseillers à la sécurité pour le transport par route , par rail ou par voie navigable de marchandises dangereuses .
Nous pensons que la collaboration , le travail commun de la part des deux institutions ­ Parlement et Commission ­ est importante et que la coopération qui existe avec la commission de la politique régionale , et concrètement avec le groupe des transports , est magnifique .
La position commune inclut pratiquement tous les amendements acceptés par la Commission , harmonise les exigences minimales applicables aux examens des conseillers à la sécurité et , en deuxième lecture , nous pouvons accepter la date proposée , bien plus réaliste que celle projetée au départ par la Commission , sachant que cela fait déjà plusieurs années que nous débattons cette question .
Très brièvement , je voudrais également remercier les différents députés de leurs interventions et dire que la sécurité est une priorité de la Commission dans le domaine des transports .
Comme l' a très bien dit M. Simpson , il ne faut jamais considérer que le processus est acquis , qu' il a abouti .
Le processus visant à augmenter les marges , les garanties de sécurité dans les transports est un processus qu' il convient d' améliorer jour après jour .
En ce sens , je voudrais également aborder très brièvement les problèmes des tunnels , auxquels MM. Rack et Swoboda ont fait référence , et qui , dans le cas de l' Autriche , constituent sans aucun doute un sujet très sensible , raison pour laquelle il est nécessaire de faire des efforts pour voir comment accroître leur sécurité .
Lors d' un des gros accidents survenus dernièrement , la marchandise transportée n' était pas dangereuse en soi .
La margarine et quelques kilos de peinture qui ne présentaient normalement pas de risques , ont provoqué une véritable catastrophe .
Il faut dès lors étudier la manière dont on peut ajuster encore plus les exigences afin de garantir un maximum de sécurité .
Pour terminer , je voudrais dire qu' il est nécessaire d' aborder la sécurité de tous les types de transport .
Cette semaine , nous organiserons un débat ici pour parler de la sécurité du transport maritime , à la suite de la catastrophe de l' Erika , et nous devrons discuter tout au long de cette année des objectifs , en matière de sécurité , du transport aérien .
Mais je tiens à dire , Mesdames et Messieurs les Députés , que la sécurité est un objectif prioritaire de la Commission .
Comme je le dirai lors du débat sur l' Erika , nous n' attendons pas qu' une catastrophe survienne pour nous consacrer corps et âme à l' aspect de la sécurité , mais nous travaillons dessus en marge de ces circonstances , qui ne font que mettre en évidence l' urgence d' une réponse efficace à ce type de problèmes .
Je tiens à réitérer mes remerciements à tous les intervenants et plus particulièrement au rapporteur , M. Koch .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 12 heures .
 
Transport de marchandises dangereuses par route L' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0104 / 1999 ) de M. Koch , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 94 / 55 / CE relative au rapprochement des législations des États membres concernant le transport de marchandises dangereuses par route ( COM ( 1999 ) 158 - C5-0004 / 1999 - 1999 / 0083 ( COD ) ) .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , chers collègues , la directive entrée en vigueur au 1er janvier 1997 et visant au rapprochement des législations des États membres concernant le transport de marchandises dangereuses par route contient quelques dispositions transitoires dont la validité est limitée dans le temps et liée à la conclusion des travaux du CEN , le Comité européen de normalisation .
Les retards survenus dans les travaux du CEN entraînent à présent des problèmes dans l' application même de la directive .
Il s' agit en particulier des annexes qui ne pourront être adaptées pour répondre à l' évolution technique et industrielle .
Je le déplore car nous devons agir du fait que d' autres n' ont pas fait leur travail .
Dans cette mesure , j' accepte donc la proposition de modification de la directive 94 / 55 / CE qui est soumise à notre examen .
L' inaction de l' Union européenne obligerait les États membres à modifier leurs dispositions légales en la matière pour un bref laps de temps , à savoir jusqu' à la conclusion des travaux du CEN , ce qui entraînerait des coûts et des incertitudes inutiles .
La modification qui est à l' ordre du jour n' entraîne donc aucune modification de l' harmonisation communautaire existante en matière de transports de marchandises dangereuses .
Elle ne fait que prolonger les réglementations transitoires en repoussant les délais , supprime des dispositions qui ont cessé d' être pertinentes et règle les procédures pour ce qui est a ) des transports ad hoc de marchandises dangereuses et b ) de la promulgation de dispositions nationales moins strictes , en particulier pour le transport de quantités très réduites de marchandises dangereuses dans des zones strictement délimitées .
Ce faisant , la modification de la directive s' inscrit pleinement dans l' esprit de subsidiarité ; les États membres bénéficiant de compétences accrues .
La Commission européenne décide si les États membres peuvent édicter des dispositions spécifiques déterminées , la procédure de réglementation prévoyant qu' elle bénéficie à cette fin du soutien d' un comité d' experts en matière de transports de marchandises dangereuses .
En juin 1999 , une décision du Conseil a redéfini les modalités de l' exercice des compétences d' exécution conférées à la Commission .
Toutefois , la présente proposition de directive modifiant la directive en matière de transport de marchandises dangereuses par route remonte à mai 1999 et ne pouvait donc tenir compte de la procédure comitologique actuelle .
Sur deux cas précis , les propositions d' amendement introduites par la commission et y ayant fait l' objet d' un accord unanime portent justement sur cette procédure comitologique modifiée .
Nous voudrions être sûrs que cela soit déjà signalé dans les considérants et que le délai clairement formulé dans lequel le Conseil doit prendre une décision soit fixé à un maximum de trois mois .
On insiste en outre sur la nécessité d' une transparence accrue .
Une autre proposition d' amendement permet en outre aux États membres au sein desquels le travail et le transport se déroulent régulièrement sous des températures nettement inférieures à -20ºC d' édicter des exigences plus strictes , en particulier pour ce qui concerne les citernes , ceci dans l' intérêt tout particulier des régions nordiques de l' Europe .
Enfin , une dernière proposition d' amendement devrait permettre de continuer d' utiliser les citernes et véhicules mis en service entre le 1er janvier 1997 et l' entrée en vigueur de cette directive si leur construction et leur entretien répondent aux exigences .
Tout en sachant que ce n' est là qu' un petit pas vers une plus grande sécurité en matière de transport , je vous prie d' approuver ce rapport .
Monsieur le Président , chers collègues , je vous adresse tous mes vux pour la nouvelle année et le nouveau millénaire .
C ' est la première fois que je prends la parole en plénière , il y a donc de quoi être un peu nerveux , un peu comme avec le premier amour , mais le premier amour a quand même duré heureusement plus de deux minutes .
Je voudrais commenter brièvement la proposition de la Commission modifiant la directive sur le transport de marchandises dangereuses par route .
C ' est une bonne chose que cette directive soit arrêtée maintenant , car sinon les États membres seraient obligés de modifier leur législation nationale pour une période transitoire très courte , ce qui ne ferait qu ' entraîner des coûts inutiles et augmenterait encore une fois le mécontentement des gens face à la bureaucratie communautaire .
La proposition de la Commission ne prend cependant pas en considération tous les facteurs nécessaires .
Je pense par exemple au climat froid des régions septentrionales .
Aussi ai-je proposé quelques amendements au rapport , excellent en soi , de M. Koch , amendements qui ont été adoptés par notre commission .
Mes amendements concernent la résistance au froid des citernes de transport des substances dangereuses .
D ' après la proposition de la Commission , une limite de ­ 20º aurait été suffisante ; il est difficile de s ' imaginer , quand on est bord de la Méditerranée , qu ' en Laponie la température descend nettement en dessous de cette limite .
En Laponie aussi , les gens sont favorables à l ' Union européenne , pensons donc à eux .
C ' est pourquoi j ' ai proposé que la limite soit abaissée à -40º .
Cette mesure serait réellement nécessaire pour maintenir à son niveau la sécurité des transports dans les régions septentrionales .
J ' espère que ma proposition sera prise en considération lors du vote de demain .
Monsieur le Président , si vous le permettez , je voudrais tout d' abord vous féliciter de la diligence dont vous avez témoigné en reprenant au vol la présidence au cours de ce débat .
J' ai trouvé cela tout à fait exceptionnel .
Pour ce qui est du thème proprement dit , je pense que les citoyens d' Europe doivent pouvoir compter sur le fait que les marchandises transportées sur les routes , les voies ferrées et autres voies de transport européennes , qu' il s' agisse ou non de marchandises dangereuses , sont transportées d' une manière aussi sûre que possible .
Cette directive y contribue .
Dans le fond , ce que nous faisons est contrariant .
Le rapporteur , M. Koch , que nous remercions pour le travail qu' il a accompli , a signalé que , dans le fond , tout ceci pourrait déjà être un peu plus avancé sans la négligence du CEN , qui a énormément tardé à élaborer et à harmoniser la directive .
Nous ne pouvons donc qu' espérer - et nous devrions prendre toutes les décisions à cet effet au cours de cette semaine - qu' en 2001 , nous disposions enfin de réglementations communautaires pour le transport de marchandises dangereuses par route afin d' avancer en matière de sécurité juridique et aussi de sécurité sur nos routes .
Madame la Commissaire , Monsieur le Président , je remercie avant tout M. Koch pour son rapport que je trouve excellent et sur lequel je ne désire pas m' étendre plus que nécessaire .
Je voudrais juste profiter de cette occasion pour signaler qu' il n' y a pas qu' en Inde , pays dont je reviens , que le transport de marchandises dangereuses est source de gros problèmes ; c' est aussi le cas dans l' UE .
Il nous suffit de penser au grave accident survenu dans le tunnel du Mont Blanc , il y a un environ un an - ou encore à celui du tunnel du Tauern .
Nous remarquons que , partout où se posent des conditions naturelles difficiles- brouillard , tempêtes , vagues de froid - et surtout dans les cols alpestres , des problèmes importants peuvent se poser .
D' une manière générale , je suis favorable à un accroissement de la part de marchandises dangereuses transportées par le rail .
À cet égard , il faut que soit d' ores et déjà prévue , à titre préventif , la bonne solution future en matière de planification des prochains tronçons ferroviaires ou autoroutiers .
Pensons au tunnel de base du Brenner , qui n' a pas encore fait l' objet d' un débat en profondeur .
À ce sujet , je voudrais également signaler que la problématique des transports fait partie des questions essentielles au sein de l' UE et prier la Commission d' envisager sérieusement cette question .
Si l' on veut améliorer leur fonctionnalité , nous devons discuter de manière beaucoup plus intensive et durable de la question de l' évitement des transports , de l' option ferroviaire pour les poids lourds , de la tarification routière et de la privatisation des compagnies ferroviaires .
Si l' on considère que l' élargissement à l' est entraînera quelques problèmes supplémentaires , il doit être clair pour tous que la crédibilité future de l' UE dépendra également du règlement de la question du transport et de la manière dont cette question sera réglée .
Monsieur le Président , le rapport auquel nous avons à faire n ' implique pas , en soi , de grands changements .
La plupart des propositions d ' amendement sont de nature purement technique .
Néanmoins , il vaut la peine de souligner que chaque fois que nous prenons une décision de ce type , c ' est une bonne chose du point de vue de l ' environnement , en l ' occurrence parce que cette disposition créera de meilleures conditions pour le fonctionnement du marché intérieur .
De grandes quantités de marchandises dangereuses sont transportées via les routes , le réseau ferroviaire et les ports de l ' Union européenne .
Il est donc nécessaire d' adopter des réglementations adéquates pour régir ces transports .
Nous obtenons progressivement , secteur après secteur , que les États membres appliquent des règles minimales communes .
C ' est une évolution tout à fait positive , et nous avons tout lieu de remercier le rapporteur , M. Koch , pour le travail qu ' il a réalisé sur ce sujet .
C ' est également une question importante au regard des conditions de fonctionnement du marché intérieur .
Si nous voulons faire en sorte que fonctionne réellement le marché commun des transports à l ' échelle de l ' Union , il est important non seulement que des règles existent , mais que , dans toute la mesure du possible , ces règles nous soient communes .
Enfin , je voudrais commenter un troisième point qui me paraît également essentiel , à savoir une proposition d ' amendement qui a été déposée par M. Ari Vatanen .
Le contexte que connaissent nos différents États membres est , à bien des égards , divers .
Cette proposition d ' amendement a pour but que l ' on tienne compte des grands froids que peuvent connaître les régions septentrionales de l ' Union .
C ' est une circonstance particulière qui exige que l ' on prenne aussi en considération l ' effet que peuvent avoir ces températures très basses sur les marchandises et leurs emballages .
Monsieur le Président , le fait d ' imprimer une certaine souplesse à cette réglementation est positif .
J ' espère que la Commission acceptera cet amendement .
Monsieur le Président , je voudrais remercier non seulement M. Koch mais aussi la vice-présidente de la Commission pour s' être engagée aussi clairement en faveur de la sécurité dans le domaine des transports et avoir reconnu le caractère prioritaire de celle-ci .
Si M. Koch a rédigé son bon rapport , c' est parce que le travail n' a pas été exécuté de manière trop rapide au sein du CEN et de la commission économique des Nations unies .
Je voudrais demander à la vice-présidente si elle peut nous dire où en sont les efforts d' harmonisation déployés par ces deux organisations et si l' UE a la possibilité d' accélérer ces efforts en appliquant des principes aussi simples que possibles .
Car une chose est claire : même si nous adoptons une excellente réglementation au sein de l' Union européenne , le trafic ne s' arrête pas à ces frontières ; il les traverse .
C' est pourquoi des réglementations plus larges , à savoir plus larges sur le plan régional , sont certainement judicieuses .
Si Mme la commissaire ne peut le faire aujourd' hui , serait-elle prête à communiquer par écrit à la commission la situation actuelle et l' état des négociations entre le CEN et la commission économique ?
Monsieur le Président , je réitère de nouveau mes félicitations à M. Koch du travail qu' il a accompli pour cet autre rapport , qui vient compléter d' une certaine manière le débat que nous avons eu au mois d' octobre sur le transport par rail .
Nous regrettons tous que le Comité européen de normalisation ( CEN ) n' ait pas été capable de réaliser dans les délais fixés la modification des dispositions nécessaire pour parvenir à une harmonisation appropriée au sein de l' Union européenne .
Ce débat et la modification de la directive actuellement en vigueur nous permettent d' introduire des faits différentiels qui témoignent de la diversité de notre Europe .
Il y a quelques instants , M. Vatanen nous parlait de températures inférieures , non plus à -20 degrés , mais à -40 degrés .
Nous acceptons bien évidemment cet amendement , qui est tout à fait justifié , et je pense qu' il faut introduire des circonstances concrètes qui témoignent de la variété climatique de l' Union européenne , qui se traduit parfois en spécificités et en exigences concrètes au moment où il s' agit d' envisager des normalisations ou caractérisations de type technique .
Par rapport à ce qu' a déclaré M. Swoboda au sujet de l' activité du CEN , je voudrais dire que nous insistons auprès d' eux pour qu' ils accélèrent au maximum leur travail car ce serait dramatique que , malgré le nouveau délai , nous nous retrouvions dans un peu plus d' un an devant les mêmes difficultés pour avoir été incapables d' y apporter une solution .
Pour terminer , Monsieur le Président , nous avons déjà mis en évidence les problèmes fondamentaux qui justifient cette modification de la directive , nous avons mentionné le retard du CEN , la modification de quelques dispositions , la cohérence entre le texte de la directive et le contenu des annexes , la nécessité d' apporter une plus grande précision .
Tous les apports de la commission parlementaire et du rapporteur , M. Koch , qui ont débouché sur différents amendements , concrètement quatre , sont repris par la Commission .
Nous acceptons donc les quatre amendements qui nous ont été proposés .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 12 heures .
 
Coordination Fonds structurels / Fonds de cohésion L' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0108 / 1999 ) de Mme Schroedter , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur la communication de la Commission " Les Fonds structurels et leur coordination avec le Fonds de cohésion .
Orientations pour les programmes de la période 2000-2006 " ( COM ( 1999 ) 344 - C5-0122 / 1999 - 1999 / 2127 ( COS ) ) .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , ah !
M. le commissaire est là : je pensais déjà que vous ne viendriez pas .
Bienvenue dans ce Parlement .
Chers collègues , nous ne pouvons manquer de noter que les bénéfices du marché intérieur européen se concentrent sur les régions riches et que , même dans ces régions , ils ne profitent pas à toutes les couches de la population .
Combien de temps entendons-nous donc accepter cette évolution qui aboutit à l' augmentation de la fracture entre les régions pauvres et riches ?
Alors que le cinquième rapport sur la situation des régions parlait d' un chômage sept fois plus élevé dans les régions pauvres que dans les régions riches , le sixième rapport fait déjà mention d' un chômage huit fois plus élevé , malgré l' afflux dans ces régions de ressources des fonds structurels européens .
Il n' étonnera donc naturellement personne qu' en prélude du nouveau règlement sur les fonds structurels , on exige déjà une plus grande efficacité et une plus grande concentration des ressources en faveur d' objectifs européens tels que l' emploi et le développement durable , pour ne nommer que ceux-là .
Le Parlement , mais surtout les États membres , ont exigé massivement des améliorations .
Exigences toutefois très vite retombées dans l' oubli lorsque la Commission avait élaboré le nouvel instrument à cet effet , les orientations , et marqué sa volonté d' augmenter le caractère obligatoire de l' exigence d' efficacité , de concentration et de simplification administrative en matière d' engagement des fonds structurels européens .
Les gouvernements des États membres ont alors invoqué le principe de subsidiarité et ont tout simplement voulu récupérer l' argent .
À la suite du Sommet de Berlin de 1999 , seul a été maintenu le caractère indicatif des orientations .
Néanmoins , il oblige au moins la Commission à n' approuver que les programmes permettant réellement d' atteindre les objectifs européens .
Même si je doute que cet instrument indicatif suffise réellement pour parvenir à l' efficacité et à la concentration et mettre effectivement en uvre les objectifs européens , il est un fait que les orientations joueront un rôle central dans les négociations sur le cadre communautaire d' appui .
Si le niveau européen veut être pris au sérieux , c' est d' ailleurs une nécessité .
Le Parlement n' a pas eu la possibilité de se pencher sur le contenu des orientations car il n' a été consulté que longtemps après la fin de la législature .
À présent que les phases de programmation sont déjà bien avancées , il serait peu indiqué de tout reprendre à zéro .
C' est pourquoi , en accord avec la commission compétente , j' ai concentré mon rapport sur le caractère stratégique de l' instrument .
Premièrement , le rapport examine l' effet même de l' instrument .
Deuxièmement , il met en lumière les carences du document de la Commission .
C' est ainsi , par exemple , qu' au cur même des fonds structurels , le partenariat est tout simplement oublié .
On cherche en vain dans ce document une trace du principe central qui appelle les États membres à élaborer les programmes avec les communes et les régions , mais aussi avec les acteurs locaux , les organisations économiques et sociales , les ONG , les syndicats , les syndicats patronaux , les associations féminines , les initiatives citoyennes et les initiatives locales pour l' emploi .
À ce jour , on n' a toujours pas répondu à la question de savoir d' où venait cet oubli .
En la matière , le Parlement pose des exigences essentielles .
Il attend de la Commission qu' elle approuve les seuls programmes nés d' un tel partenariat .
Je suis vraiment surprise , chers collègues du groupe conservateur , de l' apparition subite de propositions d' amendement qui visent à la suppression de l' approche décentralisée .
Je ne puis que vous dire de vous rendre dans vos régions et d' y expliquer à vos électrices et vos électeurs pour quelle raison on ne peut concrétiser dans les régions le principe européen de décentralisation .
Je peux vous dire que vous ne vous en tirerez pas tout à fait indemnes .
Il est inadmissible qu' on s' accorde sur des principes et que chacun en fasse à nouveau à sa guise dès lors qu' il s' agit de les mettre en uvre .
À ce sujet , j' ajouterai une petite remarque à l' attention du gouvernement de mon pays qui ignore tout bonnement la politique communautaire horizontale en matière de protection de l' environnement et pensait pouvoir se passer de mettre en uvre la directive FFH .
Je trouve bon que la Commission fasse preuve de fermeté en la matière .
Ce qui me permet de passer au dernier point .
Les orientations doivent permettre de mesurer concrètement l' application effective de l' article 1 du règlement .
J' attends de la Commission qu' elle veille à ce que les orientations , qui offrent vraiment une flexibilité suffisante , constituent l' étalon des négociations .
Nous défendons la position européenne .
Cela signifie que la durabilité en matière de politique des transports doit être tout autant prise en considération que la part prise par les femmes dans les aides octroyées ou le fait que chaque programme doit prévoir le montant global des subventions , et ce afin de permettre un développement urbain durable ainsi que de véritables projets-modèles en matière d' espace rural .
J' espère que c' est ce qui résultera des cadres communautaires d' appui et que vous ne plierez pas une nouvelle fois sur ce sujet .
Car comment parvenir à diminuer le niveau du chômage si nous attendons à nouveau , si nous nous défilons une nouvelle fois ?
Nous ne pouvons attendre .
Ce sont les dernières années au cours desquelles nous pourrons mettre en uvre une politique structurelle européenne d' une telle ampleur sur le plan financier .
Par la suite , de nombreux pays viendront grossir nos rangs et nous devrons créer des structures meilleures , plus efficaces et plus concentrées .
Et ce n' est qu' un début .
C' est pourquoi j' attends de la Commission qu' elle tienne dûment compte des exigences du Parlement dans le cadre des négociations et qu' elle applique réellement la position européenne en vue d' enfin donner une chance à une politique régionale progressiste .
Monsieur le Président , je suis particulièrement ravi de ce que ma première intervention au Parlement européen porte sur ce que la région du Royaume-Uni que je représente au sein de ce Parlement , à savoir le pays de Galles , considère comme le sujet le plus important .
Vous n' êtes pas sans savoir que la majeure partie du pays de Galles est devenu éligible à l' objectif 1 du programme de fonds structurels .
Il est clair que nombreux sont ceux qui , au pays de Galles , voient le programme de fonds structurels comme un moyen pour enrayer certaines des grandes difficultés auxquelles nous sommes indubitablement confrontés .
Nous avons constaté que la pauvreté va croissant au pays de Galles , tendance qui se renforce depuis 1997 .
Nous avons vu le fossé entre les riches et les pauvres se creuser .
Nous attendons donc du programme de fonds structurels qu' il ne se limite pas à envisager une restructuration industrielle , nous souhaitons qu' il apporte également de plus larges améliorations à l' ensemble de la base économique du pays de Galles .
Ce qui nous porte cependant un grand préjudice , c' est de croire que , d' une certaine manière , l' octroi des fonds structurels a été une victoire du gouvernement , alors qu' il ne fait que reconnaître que le pays de Galles est bien confronté à de très grandes difficultés .
C' est pourquoi je voudrais souligner certains points que la Commission devrait , d' après moi , placer au premier plan .
Nous espérons que la Commission traitera des points liés à l' additionnalité .
Nous déplorons que , d' une certaine manière , les chiffres britanniques aient masqué les chiffres gallois .
Nous espérons également que la Commission dotera les projets des financements appropriés .
Nous espérons qu' elle garantira , en allant à l' encontre du gouvernement britannique , la participation du secteur privé à la phase de planification , tant il est sûr que celui-ci doit fournir le principal élan aux dépenses des fonds structurels .
Enfin , nous demandons à la Commissions de faire en sorte que les fonds structurels soient dépensés de manière transparente .
Au sein de ce Parlement , la transparence fait trop souvent défaut .
Dans ce domaine , la Commission peut devenir la grande amie du pays de Galles .
Monsieur le Président , notre commission traite ces questions sous bien des angles différents , et pour commencer je parlerai de l ' angle de la recherche .
Nous estimons fort positif que , dans ses conclusions , le rapporteur ait tenu compte de notre proposition selon laquelle les infrastructures de la recherche devraient être élargies dans les pays de la cohésion en implantant les écoles professionnelles et les universités de telle sorte qu ' elles servent mieux les populations des régions les moins développées et qu ' elles permettent aux personnes formées de demeurer dans leur région d ' origine .
C ' est quelque chose qu ' il est possible de réaliser en prenant des mesures au niveau des pouvoirs publics .
Une telle décentralisation de l ' enseignement supérieur est incontestablement une politique utile quand il s ' agit de garantir le développement .
Le deuxième point sur lequel nous voulions attirer l ' attention , précisément dans l ' optique de la politique industrielle , c ' est que nous aurions souhaité qu ' en réfléchissant à la coordination des Fonds structurels et du Fonds de cohésion , la Commission attache une plus grande attention à l ' incidence de la progression des services , du commerce électronique et de l ' utilisation de l ' Internet .
Autrefois , la pauvreté et la richesse étaient plus tributaires des structures de la vie économique .
Les régions riches étaient celles où il y avait des emplois industriels , alors qu ' aujourd ' hui ces régions peuvent très bien être devenues un fardeau et être pauvres .
Il devient donc nécessaire de procéder aussi à des investissements dans les nouveaux secteurs d ' activité , la production dite " électronique " et la production de services électroniques , parce que ce sont des secteurs d ' avenir .
À mon avis , la commission chargée de l ' élaboration du rapport n ' a pas suffisamment pris en considération cet aspect dans son propre rapport , et c ' est pourquoi , au nom de la commission de l ' industrie , du commerce extérieur , de la recherche et de l ' énergie , j ' attire l ' attention de la Commission européenne là-dessus .
Enfin , puisque notre commission s ' occupe de questions énergétiques , nous aurions souhaité que l ' on insiste encore davantage sur le soutien à apporter aux énergies renouvelables grâce aux ressources des Fonds structurels et du Fonds de cohésion , ce qui aurait permis , par un processus de coordination , d ' augmenter l ' exploitation des formes d ' énergie renouvelables , de telle sorte que l ' insuffisance des ressources de financement du programme Énergie aurait pu être compensée grâce à ces fonds plus conséquents .
Monsieur le Président , je souhaite vivement remercier Mme Schroedter pour le travail qu' elle a accompli dans ce domaine et expliquer aux députés que j' interviens au nom de ma collègue , Mme Flautre , qui a suivi ce sujet pour la commission de l' emploi et des affaires sociales mais qui est hélas malade .
Je voudrais attirer l' attention sur les amendements 1 et 2 que la commission de l' emploi et des affaires sociales a approuvés , mais que la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme n' a pas acceptés .
Ces amendements ont trait à l' économie sociale et à la nécessité de mettre en place un social risk capital et de soutenir financièrement des plans locaux de développement des potentialités en matière d' emploi et de renforcement de la cohésion sociale .
Dans le passé , le Parlement a envisagé l' économie sociale comme un fournisseur potentiel important d' emplois .
Ces amendements vont dans le sens de l' avis du Parlement selon lequel l' exclusion sociale est un problème grave qui appelle une action constructive .
Nous espérons que ceux qui envisagent de voter contre ces amendements pourront donner de bonnes raisons de leur choix au Parlement et aux citoyens qui sont à la recherche d' un emploi .
Dans son rapport , Mme Flautre souligne également un domaine où il y a un manque cruel de coordination , alors qu' on en a désespérément besoin .
Les propositions de la Commission se réfèrent aux quatre piliers de la stratégie d' emploi et aux cinq domaines d' actions du Fonds social européen .
Mais le manque de lignes directrices est ici particulièrement regrettable , alors que l' idée de lier les interventions du Fonds social à la stratégie de l' emploi sera appliquée pour la première fois lors de la période du programme 2000-2006 .
On pourrait dire que l' oubli donne l' impression que la Commission ne sait pas non plus comment assurer un maximum de coordination entre les interventions du Fonds social européen , sujettes à une révision après 3 ans et demi , et les plans nationaux pour l' emploi annuels des États membres .
Nous espérons que la Commission pourra nous rassurer et nous dire qu' il s' agit d' un oubli , qu' elle réparera de manière constructive .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , Mesdames et Messieurs les Députés , la proposition présentée par la Commission , remplissant ainsi son mandat , est , de l' avis de la commission de l' agriculture et du développement rural , un point de départ raisonnable .
Mais je voudrais souligner ici que ce point de départ nous montre les défis devant lesquels nous nous trouvons : maintenir la population dans les zones rurales , face aux changements qui interviennent dans tous les types d' activités économiques en raison de la perte croissante de poids du secteur agricole face aux différentes sources de revenu de la société rurale .
Ceci , ajouté aux déficiences des réseaux d' infrastructures et de services et à une offre d' emploi généralement très limitée et tout au plus saisonnière et peu diversifiée , accentuent l' exode rural .
Les conséquences ne se font pas attendre .
Ce sont les jeunes qui disparaissent , qui acquièrent une formation et trouvent un emploi en dehors des zones rurales , ce qui a une incidence défavorable sur ces zones .
Cette absence d' infrastructures constitue également un obstacle à l' implantation d' entreprises et à la création d' emplois .
Il faut tenir compte du fait que l' espace rural représente presque quatre cinquièmes du territoire de l' Union européenne .
L' agriculture fournit seulement 5,5 % de l' emploi de l' Union .
De plus , les trois quarts de nos agriculteurs le sont à temps partiel et ont besoin de revenus d' appoint efficaces .
C' est la raison pour laquelle un des objectifs les plus importants et transcendants que nous devrions nous fixer dans l' Union européenne serait de centrer nos efforts sur la création de nouveaux postes de travail dans les zones rurales , en dehors du secteur agricole , dans des secteurs tels que le tourisme rural , le sport , la culture , la restauration du patrimoine , l' implantation , la reconversion des entreprises , les nouvelles technologies , les services , etc .
Cependant , s' il est vrai que le rôle de l' agriculture n' est pas exclusif , il reste essentiel non seulement si l' on veut éviter la désintégration économique et sociale des zones rurales et la création de nouvelles villes fantômes , mais également parce que les agriculteurs jouent un rôle fondamental dans la gestion du territoire , dans la préservation de la biodiversité et dans la protection de l' environnement .
Par conséquent , nous soutenons la mise en uvre d' une politique agricole et de développement rural cohérente avec les objectifs que nous avons fixés et le fait que les zones rurales , à l' aube du XXIe siècle , doivent être compétitives et multifonctionnelles , tant dans le domaine agricole que dans l' ouverture à la diversité des activités non agricoles .
Il est important de définir des critères généraux d' aménagement du territoire et d' équilibre de la population et de prendre en considération les conclusions auxquelles est parvenue la commission de l' agriculture et du développement rural sur cinq aspects fondamentaux , qui n' ont été que partiellement repris par la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme dans les points 16 et 17 .
En conclusion , je voudrais demander à la Commission que ces cinq points soient pris en considération au moment de l' établissement ses conclusions des quatre piliers , parce que j' estime que , pour l' Union européenne , le maintien de la population dans le milieu rural doit être un des objectifs prioritaires .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je voudrais commencer mon intervention en remerciant Mme Schroedter , rapporteur , du travail qu' elle a effectué .
Je pense que c' est un très bon travail .
De plus , je voudrais la remercier pour sa volonté de dialogue avec les autres groupes politiques en vue de trouver des formules de compromis devant cette avalanche d' amendements , peut-être plus nombreux que ce à quoi on s' attendait , mais qui font réellement écho à l' importance du rapport dont nous sommes en train de parler .
Il est à nos yeux important que les conclusions approuvées dans ce Parlement soient prises en considération par la Commission , au moins en esprit , parce qu' au niveau où nous sommes , on pourrait avoir l' impression que nous ne faisons ici qu' un exercice inutile , purement rhétorique .
Mais la vérité est que nous estimons , et cela se reflète dans la formulation des conclusions , que la Commission doit tenir compte de ce qui est approuvé au Parlement , essentiellement en ce qui concerne la révision de ces orientations en milieu de période .
Dans nos amendements , nous avons souligné l' importance que nous accordons à la création de synergies nécessaires entre les fonds structurels , le Fonds de cohésion et les initiatives communautaires , de telle sorte que leur application se reflète au mieux , de la manière la plus rentable , dans l' élimination progressive des inégalités entre les régions et dans la création de postes de travail , ce qui , en définitive , correspond aux deux objectifs fondamentaux des fonds dont nous sommes en train de parler .
Et pour arriver à un élan plus rapide et efficace dans la satisfaction de ces objectifs , nous pensons qu' il est nécessaire que participent à cette initiative les créateurs d' emploi , les véritables entrepreneurs et ceux qui garantissent vraiment les nouvelles sources d' emploi , à savoir les patrons .
Il faut surtout que les patrons des petites et moyennes entreprises prennent part à la distribution de ces fonds .
Si ce n' est pas le cas , si les patrons se sentent exclus , s' ils ne peuvent participer , et je ne parle pas seulement de la gestion , mais également de la réception des fonds , nous aurons manqué une chance d' atteindre nos objectifs plus rapidement .
Pour atteindre ceux-ci , pour parvenir à surmonter les inégalités entre les régions et chercher des sources d' emploi , il est également important de miser résolument sur les nouvelles technologies , sur les réseaux de transports et de communications et sur les énergies renouvelables .
Tout ceci ­ j' insiste ­ avec la participation de l' entreprise privée qui , en unissant ses efforts à ceux des administrations publiques , en les complétant , sans qu' il y ait aucune obstruction ou exclusion , est celle qui créera des richesses sociales et des postes de travail .
Monsieur le Président , il m' incombe de rappeler à mon collègue , M. Evans , la cause de l' éligibilité du pays de Galles à l' objectif 1 .
C' est le résultat des politiques discréditées de son parti , le parti conservateur .
Permettez-moi de rappeler également que lorsque son chef de parti , M. Hague , était ministre pour le pays de Galles , il n' a respecté aucune règle du principe d' additionnalité , ce qui avait lui avait valu une lettre sévère du commissaire Wulf-Mathies concernant les obligations réglementaires .
Je puis vous assurer que le gouvernement britannique connaît ses obligations réglementaires quant à l' additionnalité de l' objectif 1 .
Je suggère à M. Evans d' aller relire le règlement .
Mon groupe a proposé d' importants amendements aux deux rapports que nous examinons aujourd' hui .
Je souhaiterais attirer notre attention sur le rôle essentiel des lignes directrices .
Le but est de fournir un cadre et un outil en vue de soutenir et de stimuler la régénération économique , d' obtenir la meilleure utilisation des ressources et ce , dans le cadre du plus large partenariat possible , et de réengager ces régions sur la voie du redressement et du développement durable afin qu' elles puissent finalement débrancher le respirateur artificiel régional .
Il est important d' identifier les capacités et potentialités de nos régions dans le secteur de la haute technologie .
En effet , les reportages des médias montrent particulièrement que l' Europe perd rapidement du terrain vis-à-vis des États-Unis dans les industries de la haute technologie de l' avenir , en pleine croissance .
La réalisation des programmes précédents est également très instructive .
Elle nous permet de déterminer en quoi les lignes directrices ne devraient pas consister .
Elles devraient éviter de créer des couches supplémentaires de bureaucratie et de paperasserie .
Elles devraient éviter le changement à mi-parcours des priorités et politiques du développement du projet , car celui-ci mène inévitablement à des retards et à une dépense seulement partielle des crédits disponibles , en particulier à la lumière des nouvelles exigences budgétaires .
La mise en uvre et le fonctionnement des lignes directrices ne peut être laissée à l' interprétation personnelle d' un fonctionnaire ou l' autre de la Commission ou de la fonction publique .
Il doit y avoir une cohérence interne dans la direction de la Commission , dans le respect des spécificités locales et des aspects régionaux des programmes de la Commission .
Pour conclure , je dirai que nous devons faire en sorte que les lignes directrices soient larges , indicatives et souples , afin d' aider nos gestionnaires de programmes et les utilisateurs des crédits et de valoriser au mieux les potentialités de nos nouveaux domaines de régénération .
Si nous parvenons à introduire l' esprit d' entreprise dans nos régions pauvres et structurellement faibles , elles regagneront la confiance des importants investisseurs , clé du succès à venir .
Nous considérerons que ces lignes directrices sont une réussite si la politique régionale de l' UE , par le biais de bonnes lignes directrices , solides et stimulantes , parvient à ouvrir de nouvelles perspectives et à permettre aux régions pauvres et structurellement faibles de participer pleinement à la croissance et à la prospérité de l' UE .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je tiens à remercier Mme Schroedter pour son excellent rapport ; elle s ' est consacrée à fond à sa tâche et , lors de l ' examen en commission , a tenu compte des nombreux amendements qui ont été apportés .
Le rapporteur constate également fort justement que le Parlement n ' a pas été consulté en temps voulu au sujet des orientations .
Nous sommes maintenant très en retard .
Espérons que les prises de position du Parlement européen seront quand même utiles dans l ' évaluation à mi-parcours des programmes et dans la mise en uvre pratique .
Par rapport au moment où il nous arrive , ce rapport est devenu beaucoup trop vaste lors des examens successifs .
On y a intégré des questions de détail et des questions qui ont déjà été abordées dans des rapports antérieurs .
Au stade où nous en sommes , il vaut mieux se consacrer à une réflexion sur la manière d ' orienter la politique régionale communautaire , en gardant à l ' esprit que l ' objectif est la réduction des disparités régionales .
Notre groupe met l ' accent sur le principe de subsidiarité , sur la responsabilité des États membres et sur le rôle des acteurs locaux dans l ' élaboration et la mise en uvre des programmes .
Il est particulièrement important de faire participer les PME à cette élaboration et à cette mise en uvre .
Notre groupe estime également qu ' il importe d ' accorder une plus grande attention aux régions d ' outre-mer et aux autres régions périphériques et veut que l ' on augmente l ' interaction entre la ville et la campagne .
Nous nous opposons à l ' interventionnisme de l ' administration centrale de l ' Union et de celle des États membres et nous demandons une réduction de la bureaucratie qui s ' est incrustée dans l ' élaboration et la réalisation des programmes .
L ' efficacité des programmes mis en uvre avec le soutien de l ' Union européenne a trop souvent dû souffrir d' une prise de décision trop lente et d ' une gestion trop complexe .
Souvent , des ressources ont été attribuées à des projets n ' ayant laissé aucun profit durable à la région concernée .
Il faudrait que les projets soient plus efficaces , plus souples et produisent plus de résultats .
L ' élaboration du rapport a été l ' occasion de mener un intéressant débat sur la politique régionale communautaire en général .
C ' était pour nous , nouveaux députés , la première fois , et c ' est un processus extrêmement intéressant .
Ce rapport est tout à fait bon et notre groupe le soutient .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , la preuve que ce Parlement n' a toujours pas dépassé la phase de l' institution consultative et subordonnée est que l' excellent rapport de ma collègue , Mme Elisabeth Schroedter , n' a pas pu parvenir en plénière parce que les plans de développement régional pour la période 2000-2006 pour les territoires de l' objectif 1 sont sur la table de la Commission depuis des mois .
Compte tenu de ce qui précède , nous devons exiger en tout cas , à partir de cette Assemblée , que les cadres communautaires d' appui pour la période en question soient étudiés et soumis au débat dans ce Parlement , avant leur adoption et à la lumière des orientations que nous présentons aujourd' hui .
Nous considérons qu' ils recèlent une capacité spéciale à créer des emplois dans les territoires les plus pauvres ou les moins développés .
De cette manière , nous contribuerions à modifier les tendances négatives des inégalités existantes au sein de la société européenne et à faire progresser une Europe plus juste .
Monsieur le Président , nous ne devrions pas perdre de vue que l' objectif principal et stratégique des fonds structurels et de cohésion , et de leur coordination , est de parvenir à la cohésion économique et sociale .
Il est de notre devoir de participer à l' élaboration des orientations , mais également à l' évaluation des résultats .
Et cela parce que nous sommes les représentants des citoyens de l' Europe des citoyens , et pas seulement d' une Europe des États et des régions .
Nous constatons que les fonds sont une condition nécessaire mais insuffisante pour parvenir à la cohésion économique et sociale .
Si nous prenons comme seul indicateur le produit intérieur brut par habitant , nous risquons de nous tromper .
Certains collègues ont déjà parlé du chômage et de la diminution de la démographie .
Il faudra étudier quelques indicateurs nous permettant d' étudier l' état et l' évolution des sociétés régionales qui sont dans une moins bonne situation que les autres .
Dans certains rapports présentés aujourd' hui devant le Parlement , il apparaît clairement que les 25 régions européennes les plus prospères comptent cinq fois moins de chômeurs que les 25 régions les moins prospères .
Ceci oblige le Parlement européen , le commissaire et la Commission à agir de manière décidée et stratégique .
Je suis d' accord sur le fait que le Parlement européen n' a pas eu l' occasion ­ ou ne se l' est pas donnée , car c' était la fin de la législature ­ de parler des orientations .
Mais je ne pense pas que le rapport arrive en retard .
Nous avons besoin d' une réflexion commune pour que les nouveaux programmes de l' objectif 1 et les plans de développement régional qui ont été élaborés avant même que les orientations ne deviennent opérationnelles puissent faire l' objet d' une révision et d' une véritable évaluation .
Il est nécessaire de coordonner les programmes des différents objectifs .
Nous sommes tous d' accord pour demander qu' à mi-parcours de ces programmes , au moment de l' évaluation des orientations , le Parlement puisse être un des protagonistes , car nous représentons les citoyens .
Ceux-ci ne peuvent accepter que l' Union européenne prenne des décisions de façon , du moins en apparence , bureaucratique .
Ils ont besoin que la dimension politique fonctionne , qu' il y ait des responsabilités , qu' une communication soit établie avec les citoyens .
C' est ce que nous demandons aujourd' hui au commissaire .
Je veux croire qu' il est d' accord , étant donné son expérience passée de président régional , pour proposer des indicateurs et une stratégie en faveur de la cohésion économique et sociale , et pas seulement de la productivité .
Monsieur le Président , je suis favorable aux propositions principales du rapport concernant l' administration des fonds structurels et du Fonds de cohésion pour la période 2000-2006 et aux recommandations principales de ce rapport comprenant les points suivants : il doit toujours y avoir une approche intégrée des dépenses des fonds structurels et du Fonds de cohésion de l' UE .
Cela signifie qu' il faut qu' il y ait un partenariat global entre les autorités locales et les gouvernements nationaux en vue de déterminer la manière d' utiliser les fonds .
Les États membres sont instamment invités à accorder davantage d' importance aux stratégies intégrées afin de revitaliser les rapports entres les zones urbaines et rurales .
Ce point est d' une extrême importance .
Si le renouveau de nos villes est très important , nos politiques doivent toujours trouver un équilibre entre la promotion du développement rural et l' amélioration du cadre de vie des citadins .
Nous ne voulons pas seulement bâtir une Europe de villes .
Les fonds structurels ont joué un rôle fondamental dans le développement des zones urbaines et rurales des pays périphériques , principalement par l' amélioration des routes , du traitement de l' eau et des réseaux de transports afférents .
Ce processus se poursuivra , conformément aux orientations financières que les dirigeants de l' UE ont définies , l' année dernière , au sommet de Berlin et que le Parlement a approuvées lors de sa session plénière de mai dernier .
Les programmes fondamentaux de l' UE entre 1989 , 1993 , 1994 et 1999 ont sans aucun doute contribué à améliorer la compétitivité économique des pays périphériques et des régions de l' objectif 1 en Europe .
Il est à présent essentiel de consolider les progrès réalisés jusqu' ici et de les rendre permanents , afin que les pays périphériques et les régions ultrapériphériques , les régions plus pauvres d' Europe , soient à même de fonctionner efficacement dans la nouvelle zone euro , de même qu' au sein d' un marché intérieur en constante expansion où existe la libre circulation des biens , des personnes , des services et des capitaux .
En conclusion , si le Fonds européen de développement régional et le Fonds de cohésion ont soutenu des projets d' infrastructures clés , nous devons nous rappeler que le Fonds social européen a joué un rôle très important en aidant les moins favorisés de notre société .
Le Fonds social a sans aucun doute amélioré nos institutions du troisième niveau , financé nos programmes de troisième cycle et mis en place des plans globaux en vue de lutter contre le chômage des jeunes et de longue durée , d' aider ceux qui interrompent prématurément leur scolarité et d' améliorer le niveau d' alphabétisation des adultes .
Monsieur le Président , dans le passé , j' ai assez souvent été en désaccord avec Mme le rapporteur pour son approche des questions de la politique régionale , mais cette fois je souscris à ses vues .
Je ne sais si cela va l' encourager à poursuivre dans la même voie , mais je voudrais en tout état de cause lui adresser mes félicitations .
La deuxième chose que je voudrais dire est que , pour notre part , nous préférerions , comme nous l' avions demandé à Mme McCarthy en tant que rapporteurs du règlement général , que les orientations soient jointes au règlement sous forme d' annexe .
Cela n' a malheureusement pas été le cas et M. Barnier n' y est pour rien : la question relevait de la précédente Commission .
Je le dis pour rappeler la position du Parlement .
Le troisième point que je souhaite souligner est que , manifestement , les orientations reçoivent , dans l' ensemble , notre assentiment , étant donné qu' elles ne s' écartent pas des observations que nous avons faites .
Elles sont d' un grand secours pour les États membres , et je veux souligner en particulier la place importante accordée par la Commission aux questions du développement durable , de l' augmentation du nombre d' emplois - l' accent étant mis sur l' égalité des chances - et des transports .
En ce qui me concerne , j' approuve totalement ces aspects .
Cela étant , j' ai un grief à exprimer en tant qu' insulaire du fait qu' on a négligé le développement des îles .
Il n' est pas accordé à cette question l' importance qui conviendrait , et ce n' est pas la première fois : c' est une histoire qui dure depuis cinq ans que je suis député au Parlement , et j' ai abordé à maintes reprises cette question .
Monsieur le Commissaire , nous continuerons à la relancer , car à l' article 158 , paragraphe 1 , du traité d' Amsterdam , il y a une disposition qui prévoit une politique intégrée pour les îles .
Par conséquent , la Commission devra enfin examiner cette question particulière .
Au demeurant , Monsieur le Commissaire , le moment est enfin venu de mettre les programmes en uvre .
Par conséquent , les États membres doivent assumer , eux aussi , leurs responsabilités et bien faire leur travail .
En ce qui nous concerne , au sein du Parlement , je tiens à rappeler qu' il existe , entre Parlement et Commission , un code de bonne conduite , qui a été signé en mai .
Je suis tout à fait convaincu que ce code sera respecté et que le Parlement sera tenu informé de toutes les évolutions et des détails de la mise en uvre des programmes .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , pendant cette minute et demie , je voudrais d' abord féliciter notre collègue Schroedter .
Je crois que beaucoup l' ont fait déjà , mais c' est qu' elle le mérite , car elle a été particulièrement ouverte et attentive aux propositions des uns et des autres , et je pense que sa disponibilité a donné à son rapport la qualité que nous observons aujourd' hui .
Je m' associerai au regret qu' elle a exprimé que le Parlement ait en quelque sorte pris le train en marche concernant ces orientations , puisque la procédure de négociation avec les États est aujourd' hui à ce point avancée que l' on ne peut pas penser que ce rapport aura un impact immédiat , ce que je déplore .
En conséquence , il me semble qu' il doit anticiper et établir les lignes directrices de la révision à mi-parcours de 2003 , voire influencer la seconde phase de programmation qui suivra 2003 .
En peu de mots , je voudrais dire que nous entrons dans une période de gestion de la programmation 2000-2006 , qui ne doit pas être une période de routine , pour la simple et bonne raison que nous avons deux grands défis à relever .
Le premier , c' est celui de l' harmonisation des politiques d' aménagement du territoire national et des politiques de développement régional .
Les subventions ne suffisent pas pour faire du développement , quand font défaut les infrastructures ou les services publics .
C' est donc une question de fond que nous devons nous poser : comment pouvons-nous faire en sorte que la politique de l' Union s' articule avec les politiques nationales subsidiaires d' aménagement du territoire .
Le deuxième défi est celui de l' élargissement , qui aura naturellement des conséquences considérables tant en termes budgétaires qu' en termes géographiques .
Voilà deux chantiers que j' invite le commissaire à mettre en uvre et auxquels je lui demande de nous associer .
Enfin , en cette période de catastrophes naturelles , je voudrais tout de même évoquer la question de l' emploi des Fonds structurels .
On sait qu' il appartient à chacun des États de redistribuer une partie des enveloppes .
Il ne faudrait pas , comme ont tendance à le vouloir les États , que l' Europe disparaisse complètement .
Aujourd' hui , les opinions publiques , la presse , nous accusent d' être aux abonnés absents alors que nous allons financer une grande part des efforts nationaux .
Je crois qu' il faut que nous soyons capables de le dire haut et fort .
Je pense qu' il faudrait aussi que nous instaurions ou que nous demandions aux États membres qu' ils assurent une information sur les aides européennes , chaque fois qu' elles sont mobilisées pour réparer les dégâts causés par des catastrophes naturelles ou des accidents .
Monsieur le Président , la priorité accordée aux critères financiers et monétaires renforce la montée des inégalités sous toutes les formes .
Pour les experts du plan français , par exemple , le scénario le plus probable est aujourd' hui un creusement des différenciations régionales à l' intérieur de chaque pays .
Or , les Fonds structurels ont contribué à freiner ce processus .
Notre projet d' une Europe tournée vers la satisfaction des besoins sociaux vise une convergence par le haut des conditions d' existence .
Sa mise en uvre impliquerait certainement une extension d' instruments de redistribution comme les Fonds structurels .
Nous proposons en particulier un impôt unifié sur le capital , qui permettrait d' alimenter des fonds utilisés pour accompagner l' harmonisation des systèmes de protection sociale et la réduction du temps de travail au niveau européen .
Or , la Commission , tenue de présenter des orientations , ne le fait qu' avec regret et de façon floue .
Le rapport proposé aujourd' hui redonne sa place au politique .
Il est un des pas vers une politique de l' emploi et du développement durable .
C' est ceci qui nous conduira à le voter .
Monsieur le Président , je voudrais également féliciter le rapporteur pour son excellent travail .
Je pense qu' au cours de ces prochaines années , devant le défi de la mondialisation et de l' élargissement à l' Est , l' Europe aura plus que jamais besoin d' orientations adéquates et précises quant à la programmation et à la relance de son économie .
Dès lors , l' Europe dans son ensemble , et chacun des États membres en particulier , devra exploiter au mieux toutes ses ressources et toutes ses capacités , et donc également les fonds structurels disponibles .
Pour ce faire , il faut une Commission européenne qui , au delà de ses bonnes intentions , clarifie ses lignes directrices et s' engage un maximum dans le contrôle de l' utilisation de ces ressources par les États membres .
L' Italie , par exemple , au cours de ces dernières années , a rencontré des difficultés dans l' utilisation des fonds structurels , surtout en raison d' une bureaucratie excessive , d' un manque d' information et de l' implication quasi absente des opérateurs économiques et sociaux au niveau local .
Il y a donc deux points sur lesquels je voudrais attirer l' attention de la Commission : tout d' abord , il convient d' utiliser au mieux la concertation en tant qu' instrument de coordination et de participation aux décisions des opérateurs locaux et régionaux , justement dans le but d' éviter des déséquilibres et des inégalités .
Deuxièmement , il faut vraiment simplifier et rendre plus transparents les processus administratifs , qui trop souvent présentent une longueur et une complexité inutiles au point de porter préjudice à l' accès aux fonds , chose dont se plaignent surtout les petites et moyennes entreprises européennes .
Je conclus , Monsieur le Président , en affirmant qu' il est assez grave que la Commission , dans sa communication , n' ait porté que peu attention aux pactes territoriaux et surtout aux modalités de lutte contre le chômage chez les femmes et les jeunes .
Monsieur le Président , à l' instar de mon collègue , M. Evans , je me réjouis que le premier discours que je viens prononcer devant cette Assemblée porte sur un sujet aussi important , en particulier parce que je représente une partie du Royaume-Uni , les West Midlands , qui a jusqu' ici bénéficié des fonds de l' objectif 2 .
Mais le rapport présenté ce soir au Parlement est un excellent exemple de ce que , si nous n' y prenons pas garde , nous pouvons créer des idées qui semblent grandioses mais qui manquent de la substance nécessaire pour être pertinentes pour les personnes en bénéficiant directement .
Le rapport lui-même part d' une bonne intention , mais , comme cela arrive bien souvent lorsque nous traitons de ces sujets , manque de clarté quant à son objectif et d' une base solide pour son fonctionnement .
C' est pourquoi mon groupe et moi-même proposons trois amendements-clés et des ajouts au texte .
Il ne s' agit nullement d' ôter quoi que ce soit de la proposition mais de la rendre plus pertinente pour ceux qu' elle entend guider .
Je voudrais expliquer notre pensée .
Premièrement , nous nous soucions de la bonne utilisation des fonds structurels et du Fonds de cohésion .
L' expérience du passé montre que nous devrions et nous devons , en tant que députés élus des contribuables européens , exiger la probité financière et la transparence dans le versement et le contrôle des sommes allouées .
Nos amendements et ajouts visent donc à établir des indicateurs de ce que l' on connaît sous l' expression " en avoir pour son argent " dans le processus d' octroi des crédits .
Ensuite , nous voyons bien trop souvent que l' on dépense d' énormes sommes dans des projets dont l' issue est inévitablement incertaine au début de la période du programme .
Mais à mi-parcours ou à la fin de cette période , il n' y a pas de moyen efficace pour mettre un terme au projet si celui-ci ne s' est pas avéré fructueux .
Nos ajouts exigent donc que l' on prévoie des stratégies de sortie pratiques et applicables , afin que non seulement nous puissions avoir l' assurance nécessaire contre des coûts continus que doivent souvent supporter les contribuables , mais également que nous puissions éviter le syndrome qui consiste s' enfoncer dans une mauvaise affaire .
Enfin , nous demandons un changement de l' équilibre et de la méthode de versement des fonds .
Il faudrait davantage impliquer le secteur privé , qui introduira la perspective de la réalité financière dans l' équation de financement .
Il faut également éviter que les projet financés consistent en des projets basés sur des revenus et à petite échelle , difficiles à suivre , et privilégier les plans importants dont les retombées sont dans la plupart des cas visibles pour tous .
On réduira de la sorte le besoin , sur lequel on ne cesse d' insister , de transparence dans l' utilisation de ces fonds et la tentation d' utiliser inutilement , dans le long terme , l' assiette de l' impôt locale dans des zones où se situent ces projets , et le Parlement européen montrera l' importance qu' il accorde au besoin d' une telle réforme .
Si le Parlement soutient ces modifications du rapport aujourd' hui , celles-ci nous feront , je pense , passer à la phase suivante de la poursuite des objectifs historiques pour lesquels ces fonds ont été créés , à savoir l' aide ­ qui doit être financièrement soutenable ­ aux régions démunies de l' Union européenne , qu' il nous faut porter à un niveau de vie décent , non pas en leur donnant l' aumône mais en les stimulant .
J' invite le Parlement à soutenir ces modifications .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je tiens moi aussi à féliciter Mme le rapporteur pour son rapport , car ce fut un travail difficile et sérieux .
Il ne fait aucun doute que les politiques structurelles et la politique de cohésion de l' Union européenne sont les outils de base pour créer les conditions du développement et de la réduction des inégalités économiques et sociales des régions .
Ces dernières , malgré les avancées qui ont été réalisées , connaissent toujours des taux élevés et , en matière de chômage , des taux inadmissibles .
Pour mieux atteindre les objectifs de ces politiques , il est indispensable de coordonner et d' organiser celles-ci sur la base de lignes directrices bien élaborées , astucieuses , dirais-je .
N' oublions pas que ces politiques , lorsqu' elles sont efficaces , deviennent tangibles pour le citoyen européen qui en bénéficie , qui constate directement l' amélioration de sa qualité de vie .
N' oublions pas non plus qu' il faudra accorder une importance toute particulière aux régions éloignées et insulaires de l' Union européenne parce qu' elles souffrent de handicaps fondamentaux dans leur développement économique et social en raison de leur position géographique .
Sauf , bien sûr , si la Commission a l' intention de les relier au continent européen par des ponts ou par des tunnels sous la mer !
Pour terminer , je voudrais souligner que les politiques structurelles , dans leur ensemble , appellent une plus grande souplesse pour s' adapter aux évolutions et répondre ainsi aux nouveaux défis et aux chances qui se font jour avec l' avènement d' un nouveau millénaire , pour lequel nous souhaitons tous le meilleur .
Monsieur le Président , nul doute que le rapport de Mme Schroedter contient nombre d' observations importantes et je l' en félicite .
Mais je suis d' avis que nous devrions nous inquiéter davantage encore des orientations et des résultats de la politique régionale de la Communauté .
Pour résumer , le chômage massif , effroyable , bien loin de s' atténuer , s' aggrave encore dans le cadre de la politique structurelle .
L' économie et les zones agricoles sont irrémédiablement touchées par la politique régionale pratiquée , avec des conséquences dramatiques sur l' emploi dans les campagnes et sur les conditions de vie des agriculteurs , principalement dans le Sud .
Les écarts régionaux se creusent dramatiquement au sein des États membres .
D' après les données du sixième rapport , on relève , pour les dix dernières années , des écarts considérables dans les inégalités régionales .
Jusqu' à présent , il n' a été accordé que très peu , voire aucune attention aux énormes problèmes des régions insulaires de l' Union , où les déficiences dans les domaines des infrastructures , des transports , des communications et de l' énergie conduisent invariablement à la désertification .
Tout cela est à imputer tant à la politique régionale qu' à la politique économique et sociale plus générale de l' Union .
Des segments importants des peuples de l' Union dénoncent avec vigueur le caractère dangereux et antisocial de cette politique .
Les nouvelles lignes directrices vont malheureusement dans le même sens et rien ne montre que leur application rende un changement possible .
Monsieur le Président , chers collègues , permettez-moi de souligner brièvement deux points , rappelés dans ces rapports et qui présentent , une importance stratégique essentielle dans la perspective que nous avons de l' Union .
Le premier concerne l' importance essentielle et centrale que nous continuons d' accorder au principe de la cohésion économique et sociale .
Nous sommes inquiets des bruits qui courent selon lesquels l' importance de cet objectif diminuerait aux yeux de la Commission .
Nous continuons à penser que la cohésion économique et sociale reste un objectif central de l' Union .
Deuxièmement , je suis d' accord avec ce qu' un collègue a dit ici concernant la thématique des îles et je voudrais attirer aussi l' attention sur les régions ultrapériphériques .
Nous voudrions à l' avenir qu' il y ait plus d' audace dans le traitement de la thématique des régions ultrapériphériques , qui concerne dans mon pays les îles des Açores et de Madère .
Je profite de cette occasion pour demander si la Commission peut nous éclairer quant aux raisons du retard du rapport de la Commission sur les régions ultrapériphériques , que le Parlement attend depuis longtemps ?
Monsieur le Président , je voudrais tout d' abord remercier le rapporteur , notamment pour s' être montrée disposée à reprendre certaines de nos recommandations dans son rapport .
Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , Monsieur le Commissaire , grâce aux orientations , les États membres se voient offrir une ligne de conduite pour atteindre les objectifs de réforme dans le cadre de la programmation .
Toutefois , les propositions avancées par la Commission en la matière représentent davantage un catalogue des mesures possibles dans les différents domaines plutôt que de répondre à leur ambition qui est d' offrir une orientation .
Pourtant , leur but originel est d' indiquer la direction à suivre et de fixer des priorités .
Comme le rapporteur , j' estime que le document de la Commission contient hélas trop peu de recommandations aux États membres en matière de simplification administrative et je veux mettre l' accent sur des exigences telles que celles qui suivent : les négociations doivent se concentrer sur la promotion d' un environnement favorable pour les petites et moyennes entreprises à forte intensité de main d' uvre , sur la fixation d' objectifs clairs en matière de sources alternatives de financement - en ce compris des réglementations pour le capital à risque et le financement privé - , sur les aides au démarrage d' entreprises - y compris dans le domaine des nouvelles technologies et pour ce qui est des investissements dans des domaines novateurs .
J' apporte mon soutien particulier à une proposition d' amendement avancée par mon groupe au point 10 , laquelle devrait garantir l' implication appropriée du secteur privé en matière de planification et d' exécution des projets .
Je me réjouirais , Madame Schroedter , que vous puissiez considérer positivement l' inclusion de cette proposition d' amendement , et aussi dans l' intérêt de la subsidiarité .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , la commission de l' emploi et des affaires sociales est restée unanime pour dire qu' il était stratégique et prioritaire de soutenir les interventions des fonds structurels et de cohésion visant à offrir de meilleures opportunités d' emploi aux chômeurs et à favoriser l' égalité entre hommes et femmes .
Malheureusement , l' excellent rapport de Schroedter n' a pas pris en considération ce critère malgré les nombreuses preuves ­ et nous le verrons plus tard dans le rapport Berend ­ de ce que ces fonds aident effectivement de manière formidable les régions les plus en retard à réduire l' écart qui les sépare des régions les plus développées d' Europe .
Elles croissent , mais au niveau du PIB .
Leur compétitivité s' accroît , mais l' accroissement de la richesse ne bénéficie pas à tout le monde car l' emploi n' augmente pas et la différence d' opportunités d' emploi persiste dans certaines régions .
Monsieur le Commissaire , lisez l' avis de la commission de l' emploi et des affaires sociales et accordez-lui un caractère prioritaire , car c' est là que réside le principal problème des citoyens .
Dans la révision , dans l' assignation des réserves , prenez en considération , de manière stratégique , le besoin d' emplois car ceci est , en définitive , ce que demandent les fonds structurels et les Fonds de cohésion .
Monsieur le Président , il importe que les lignes directrices permettent de bien orienter et de renforcer l' efficacité des programmes de la période cruciale de sept ans 2002-2006 , en sorte que deviennent enfin réalité le développement durable , l' aide à l' emploi , notamment pour les femmes et les jeunes , et que soit assuré l' équilibre entre les politiques économique , sociale et environnementale .
Il convient tout particulièrement de s' attaquer à des problèmes urbains aigus , de préserver l' emploi en milieu rural et , naturellement , d' offrir , comme le prévoit précisément l' article 158 du Traité , des chances égales de développement aux îles de l' Union européenne , également aux îles grecques qui en représentent la moitié .
La politique de cohésion de l' Union doit encore être renforcée , car une Europe dont les régions présentent des écarts énormes de niveau de vie ne peut être ni crédible ni viable .
Monsieur le Président , Mesdames , Messieurs les Députés , je voudrais vous dire le grand intérêt que j ' ai pris à écouter soigneusement les observations , parfois les critiques et suggestions que les uns et les autres vous avez fait à l ' instant dans vos interventions , à partir du rapport de Mme Schroedter .
Tout le monde comprend , Madame le Rapporteur , Mesdames , Messieurs , les raisons , les délais - j ' y reviendrai dans un instant - et quels que soient ces délais ou ces retards , puisque c ' est maintenant que nous discutons de ce rapport , je considère , au nom de la Commission , qu ' il vient au bon moment , s ' agissant des orientations 2000-2006 , puisque c ' est en ce moment que nous débutons la nouvelle programmation régionale .
Madame le Rapporteur , vous avez rappelé à juste titre que s ' il incombe en effet principalement aux États membres et aux régions de définir leurs propres priorités en matière de développement , le cofinancement des programmes par notre Union européenne exige , justifie qu ' il soit également tenu compte des priorités communautaires telles qu ' elles sont débattues et approuvées ici , afin de promouvoir cette dimension communautaire de la cohésion économique et sociale que beaucoup d ' entre vous ont rappelée avec force .
Aussi , Mesdames et Messieurs , aurais-je souhaité , dans un instant , revenir sur le rôle et la structure des orientations avant d ' évoquer les principales remarques ou critiques que vous avez , Madame le Rapporteur , ou vous-mêmes Mesdames et Messieurs , faites les uns ou les autres .
S ' agissant du rôle et de la structure de ces orientations , M. le président Hatzidakis , Mme le rapporteur , Mme McCarthy ont rappelé que ces orientations ont pour vocation d ' aider les autorités nationales et régionales dans la préparation de leur stratégie de programmation pour chacun des objectifs 1 , 2 , 3 des Fonds structurels ainsi que leurs liens avec le Fonds de cohésion .
Il s ' agit de présenter les priorités de la Commission , s ' appuyant sur les expériences passées lors de la mise en uvre des programmes , tout autant que des politiques communautaires actuelles liées aux interventions structurelles .
Et l ' objectif est bien que ces priorités puissent contribuer à une meilleure utilisation , à une utilisation optimale , efficace , comme plusieurs d ' entre vous l ' ont souhaitée , des interventions communautaires , y compris , Monsieur Bradbourn , en utilisant , le moment venu , la réserve de performances qui a notamment cet objectif d ' encourager à une utilisation optimale et efficace de l ' argent public européen .
Et quand je parle d ' utilisation optimale , j ' évoque aussi bien le niveau national que le niveau régional .
Et donc , M. Seppänen , j ' évoque bien également ici - parlant du niveau national - le lien avec le Fonds de cohésion .
Voilà pour l ' objectif de ces orientations .
S ' agissant de leur contenu , elles s ' articulent , vous le savez , Mesdames et Messieurs les Députés , autour de trois priorités stratégiques que votre rapporteur , avec beaucoup de clarté et en même temps beaucoup d ' ardeur , comme je l ' ai compris tout à l ' heure dans son exposé , a rappelées .
La première priorité est celle de l ' amélioration de la compétitivité des économies régionales pour créer , dans tous les secteurs , mais singulièrement dans le secteur privé , comme l ' a dit M. Berend , le maximum d ' emplois sérieux , solides et durables .
Compétitivité des économies régionales , de toutes les économies régionales , et en particulier , Monsieur Evans , du Pays de Galles , mais pas seulement du Pays de Galles .
Et j ' ajouterai , puisque plusieurs d ' entre vous ont à l ' instant encore souligné ce qui leur apparaît comme un oubli , les économies régionales des régions européennes handicapées par leur éloignement , qu ' il s ' agisse des régions périphériques , des régions insulaires , ou naturellement , des régions ultrapériphériques qui sont les plus éloignées .
Peut-être , à ce sujet , puis-je dire à M. Ribeiro i Castro qui m ' a interpellé que , en effet , comme je l ' ai écrit aux présidents de chacune de ces régions ultrapériphériques , la Commission a sollicité quelques semaines de délai supplémentaire pour publier le rapport qui est attendu d ' elle .
Nous n ' avons reçu , à propos des régions ultrapériphériques , les mémorandums des différents gouvernements qu ' assez tardivement , mais ce n ' est pas forcément une excuse , c ' est une explication .
Il nous faut donc prendre ces mémorandums en considération et faire un travail extrêmement sérieux .
J ' ai moi-même participé à une rencontre des régions ultrapériphériques le 23 novembre et nous avons estimé , au sein du Collège , qu ' il nous fallait quelques semaines de plus pour aboutir à un rapport qui soit à la hauteur des problèmes extrêmement sérieux et graves et des attentes de ces régions ultrapériphériques , et je vous remercie de le comprendre .
Voilà pour la première priorité , celle de la compétitivité des économies régionales .
La seconde , sur laquelle plusieurs d ' entre vous ont insisté - M. Puerta en particulier , mais d ' autres encore - je ne les mets d ' ailleurs pas dans un ordre de priorité entre elles , c ' est celle du renforcement de la cohésion sociale et de l ' emploi , en particulier en valorisant , mieux que par le passé , les ressources humaines .
Mesdames et Messieurs les Députés , une Union européenne où l ' on constate un écart moins grand entre les pays , ce qui prouve d ' ailleurs l ' efficacité , l ' utilité du Fonds de cohésion , mais où l ' on constate , dans le même temps , s ' agissant du chômage - Madame le Rapporteur vous l ' avez écrit - que les écarts s ' accroissent entre les 15 ou 20 régions les plus riches et les 15 ou 20 régions les plus pauvres , ou les plus déshéritées , c ' est une situation qui est , qui serait injustifiable et insupportable .
En ce qui me concerne - compte tenu de l ' idée que je me fais de la construction européenne et de la politique de développement régional , en particulier - c ' est une situation que je n ' accepte pas , et j ' ai bien l ' intention , autant que je le pourrai , avec votre appui , de mettre l ' ensemble des crédits dont j ' ai la responsabilité , au service de cette meilleure cohésion sociale , humaine , territoriale , notamment pour qu ' il n ' y ait pas , ce que j ' ai appelé devant vous un jour , une Europe à deux vitesses , une Europe des beaux quartiers et une Europe des banlieues pauvres .
Le troisième objectif est celui du développement urbain et rural , dans le cadre d ' une politique territoriale équilibrée .
Par ailleurs , les orientations prennent en considération deux principes horizontaux : le développement rural , et , Madame le Rapporteur , j ' inclus bien , dans le développement rural , la question des transports durables à laquelle je suis personnellement attaché depuis assez longtemps - notamment me souvenant du moment où j ' étais , dans mon pays , ministre de l ' Environnement - et le deuxième principe est celui de l ' égalité des chances , en particulier entre les femmes et les hommes ainsi que la stratégie européenne pour l ' emploi et le cadre de l ' Union économique et monétaire .
Enfin , et pour répondre aux préoccupations que vous avez exprimées , les uns ou les autres - et en particulier , vous-même , Madame le Rapporteur - il est rappelé , dans ces orientations , l ' importance et la définition de stratégies intégrées de développement ou de reconversion , qui donnent entre toutes ces priorités , le maximum de chance aux synergies , aux mesures qui sont prises et à l ' établissement d ' un partenariat décentralisé .
Vous vous êtes inquiétés de ce qui pourrait apparaître comme une absence de référence à ce partenariat ; il est pourtant clairement cité à la page 5 de ces orientations , mais je veux bien rappeler - puisque vous m ' y invitez - que , pour moi , ce partenariat - et j ' ai été suffisamment longtemps animateur d ' une région dans mon pays pour le dire sincèrement - est un outil , c ' est l ' effet de levier des intelligences locales , qu ' elles se trouvent dans le secteur public : les élus , les secteurs socio-éducatifs , les associations , ou le secteur privé .
Un partenariat décentralisé , et j ' évoque naturellement à ce sujet , pour répondre à Mme Angelilli , les pactes territoriaux , qui sont l ' un des moyens de ce partenariat décentralisé .
Voilà les raisons pour lesquelles les orientations sont présentées selon des priorités thématiques , car elles doivent être prises en considération , au titre de chacun des objectifs , à des degrés divers selon les situations spécifiques de chacun des États membres et des régions .
Je voudrais maintenant répondre rapidement à quelques ­ unes des observations que vous avez faites , Mesdames et Messieurs , sur la procédure , d ' abord .
C ' est vrai que la consultation de votre Assemblée est intervenue tardivement .
Permettez-moi de vous rappeler que lorsque les orientations ont été adoptées par la Commission , sous la forme d ' un projet , en février 1999 , suivant une procédure nouvelle destinée à faciliter la présentation de commentaires sur ce texte , elles ont été immédiatement soumises par mon prédécesseur , Monica Wulf-Mathies , au Parlement .
Mais compte tenu de la proximité des élections européennes , ce n ' est , en effet , qu ' après l ' adoption définitive du texte , en juillet 1999 , que votre Assemblée a pu entreprendre l ' examen de ces orientations .
Arrivant au sein de ce collège , parmi vous , je veux , Mesdames et Messieurs , vous assurer que , dans les négociations des programmes , qui n ' en sont qu ' à leur tout début , - M. le président Hatzidakis m ' avait interrogé à ce sujet - pour la plupart des États membres , vos observations seront réellement prises en considération .
Et je puis vous assurer , en outre que , lorsque la Commission adoptera les orientations en vue de ce qu ' on appelle la révision à mi-parcours , comme le prévoit le règlement , il sera également tenu compte du point de vue de votre Assemblée , celui qui est exprimé dans ce rapport .
Sur le fond maintenant , concernant le rôle des orientations , Madame le Rapporteur , vous avez souligné que c ' est bien dans ce cadre qu ' il s ' agit de fournir des lignes directrices sur un certain nombre d ' objectifs européens , souvent très précis .
Je ne les cite pas tous : la mise en uvre de politiques intersectorielles , augmenter l ' efficacité de l ' usage des fonds publics , aider les différents partenaires à bâtir ensemble des programmations régionales ou nationales , etc .
La Commission en prend bonne note , mais plusieurs de ces orientations ou de ces questions relèvent plutôt d ' autres documents comme le Vade-mecum ou le document de travail méthodologique .
Je voudrais , pour terminer , me concentrer sur certaines interpellations dont vous vous êtes fait l ' écho , Madame le Rapporteur .
Je pense , par exemple , à l ' idée que les orientations ne sont pas suffisamment spécifiques dans leurs recommandations .
Cette affirmation de votre rapport doit être remise dans la perspective des négociations du printemps dernier .
La Commission s ' est tenue au texte même de l ' article 10 du règlement général des Fonds structurels , qui prévoit que ces orientations ont pour ambition de fournir aux États membres des orientations indicatives générales , fondées sur les politiques communautaires pertinentes et convenues .
C ' est le texte même que j ' ai cité , entre guillemets .
En outre , les orientations ne peuvent pas remplacer la programmation , ni les évaluations ex ante qui doivent être l ' outil servant à spécifier les priorités et l ' efficacité de ces programmes .
Vous avez évoqué ensuite , Madame le Rapporteur , la section des orientations relatives au développement urbain et rural , en soulignant que le développement urbain ne serait pas suffisamment pris en compte .
Au contraire , me semble-t-il .
Je veux vous confirmer l ' intérêt majeur que la Commission attache , et attachera , à cette dimension urbaine de la politique de cohésion .
J ' ai d ' ailleurs eu l ' occasion de le dire récemment à l ' ensemble des ministres chargés de la politique urbaine dans une réunion à Tampere .
En ce qui concerne le développement rural , que plusieurs d ' entre vous ont évoqué , et notamment Mme Redondo Jiménez , les orientations correspondent bien au double objectif qu ' évoque votre rapporteur : un secteur agricole fort , lié à une compétitivité accrue dans les zones rurales , mais aussi la sauvegarde de l ' environnement et du patrimoine rural de l ' Europe .
Il faut cependant souligner que les orientations dont nous parlons ne concernent que les Fonds structurels , dont les objectifs 1 et 2 retiennent notamment comme priorité la diversification du monde rural .
Or , s ' agissant de cet équilibre du monde rural , il y a aussi , ne l ' oublions pas , la nouvelle politique de développement rural , cofinancée par le FEOGA " Garantie " , qui a pour rôle de promouvoir la réforme de l ' agriculture européenne et de soutenir la dimension multifonctionnelle de l ' agriculture .
Je voudrais simplement , à ce stade , dire que je souhaite son intégration dans la programmation des zones rurales de l ' objectif 2 , comme le FEOGA " Orientation " l ' est pour les régions de l ' objectif 1 .
En tous cas , j ' ai compris , sur ce point , la vigilance de votre commission de l ' agriculture et du développement rural .
Avant de conclure , je voudrais dire à M. Savary , que , demain , nous avons un débat spécifique sur les conséquences des tempêtes qui ont touché la France , l ' Autriche et l ' Allemagne en particulier , ces dernières semaines , en même temps que nous reparlerons , avec ma collègue De Palacio , des leçons à tirer à propos de la marée noire qui a également touché les côtes françaises .
Je me réserve donc , si vous le voulez bien , Monsieur le Député , de vous donner mon sentiment , qui rejoint en grande partie votre propre recommandation sur ce que nous pourrons faire pour lutter contre cette marée noire , avec l ' objectif 2 .
Je vous rappelle que , demain , la Commission va approuver la carte de zonage d ' objectif 2 de la France , pour la Suède , pour l ' Autriche et pour le Luxembourg .
Nous aurons alors un outil pour travailler , notamment dans une grande partie des départements touchés par ces tempêtes .
C ' est d ' ailleurs pour cette raison qu ' après-demain je me rendrai personnellement dans deux départements français qui ont été gravement handicapés par ces tempêtes .
En conclusion , je voudrais - en vous remerciant , Monsieur le Président , pour votre compréhension - vous remercier , Madame le Rapporteur , pour la qualité de votre travail et celui de votre commission et vous dire que je suis très heureux , au-delà de quelques différences d ' appréciation sur le rôle des orientations - nous en avons parlé , j ' ai tenté d ' éclaircir mon point de vue - je suis très heureux du soutien que votre Assemblée apporte à l ' élaboration , par la Commission , de ces orientations , qui sont soumises à l ' attention des États membres pour la préparation de leurs propres programmes .
Cela ne peut que conforter ce concept fondé sur un certain nombre de bonnes pratiques tirées de l ' expérience des programmes en cours 1994 / 1999 .
Cela me paraît bien augurer d ' une bonne coopération entre nos deux institutions , au moment où s ' engage la programmation 2000 / 2006 , une bonne pratique de travail en commun , consolidée , Monsieur Hatzidakis , par le respect , auquel je suis très attentif , du code de conduite qui lie nos deux institutions .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à midi .
 
Situation , développement social et économique des régions de l ' Union L' ordre du jour appelle le rapport ( A5-0107 / 1999 ) de M. Berend , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur le sixième rapport périodique sur la situation et le développement économique et social des régions de l' Union européenne [ SEC ( 99 ) 0066 - C5-0120 / 99 - 1999 / 2123 ( COS ) ] .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire Barnier , Mesdames et Messieurs , chers collègues , le sixième rapport périodique contient une description exhaustive et détaillée de la situation économique et sociale des régions de l' Union ainsi que de leurs tendances de développement et constitue selon moi une base solide pour la formulation de priorités européennes en matière de politique structurelle .
Le rapport démontre que , si l' on s' en réfère au produit intérieur brut par habitant , les régions les plus pauvres ont comblé une partie de leur retard et continue d' ailleurs de le combler .
C' est en grande partie attribuable aux fonds structurels , même si l' écart entre les régions les plus pauvres et les plus riches demeure considérable .
Grâce à l' intervention des fonds structurels européens , on a déjà pu noter un rapprochement des conditions de vie au sein de l' Union .
En dix ans , l' écart avec le PIB moyen au niveau communautaire a diminué de 10 % .Ce sont surtout les quatre pays dits de la cohésion ainsi que les cinq nouveaux Länder allemands qui sont touchés - dans le sens positif du terme , bien sûr - par ce phénomène .
Hélas , à travers toute l' Europe , cette évolution est essentiellement imputable à l' accroissement de la productivité et n' est que faiblement liée à la croissance de l' emploi .
C' est pourquoi nous appelons la Commission et les États membres à également accorder , à l' avenir , une attention appropriée à l' effet des mesures en termes d' emploi .
Une grande partie des versements a été et demeure affectée à des investissements de rationalisation et de modernisation dans le but d' améliorer la productivité du travail .
Cela a néanmoins atténué d' autant les effets de la politique structurelle sur l' emploi .
Il ne s' agit pas d' une appréciation mais tout simplement d' une constatation .
Le rapport montre cependant que sur le marché de l' emploi , les différences régionales ont continué de s' amplifier .
Dans les 25 régions les plus faibles , le chômage s' élève aujourd' hui à 24 % .
Il y a 10 ans , il était encore inférieur de 4 % , se situant à 20 % .
Et dans les 25 meilleures régions , pour également évoquer leur cas , le chômage moyen actuel est de 3,6 % , pour 2,5 % il y a dix ans , soit un accroissement limité à 1,1 % .
Le rapport montre clairement que 50 % du chômage est de nature structurelle .
C' est pourquoi - et c' est une conclusion de ce rapport - la promotion de la compétitivité de l' industrie et d' infrastructures économiques doit être au centre de la politique structurelle .
En la matière , l' ordre établi est également hiérarchique .
Il faut immédiatement ajouter à cet égard que les mesures de reconversion et de formation des travailleurs ne sont pas les dernières à devoir être mentionnées .
En outre , il faut accorder davantage d' attention au renforcement du potentiel des petites et moyennes entreprises et poursuivre le développement des services offerts aux PME .
Autre conclusion de ce rapport : en vue d' un engagement efficace des aides , les mesures prises doivent s' harmoniser au large éventail des aides aux entreprises moyennes et des aides au démarrage .
Un point très important , selon moi .
Au terme de ce rapport , nous attirons l' attention de la Commission sur la nécessaire amélioration des bases juridiques de la coopération entre régions , États membres et pays candidats et soulignons la nécessité particulière de consolider le budget si l' on veut que l' union économique et monétaire et l' élargissement à l' est soient des succès .
Nous invitons les États membres qui n' ont pas encore déposé de liste des zones éligibles à le faire dans les plus brefs délais et attendons naturellement de la Commission qu' elle examine rapidement les programmes opérationnels des régions pour la période 2000-2006 à la lumière des résultats du sixième rapport périodique et qu' elle mette tout en uvre pour que cette période puisse commencer sans délai .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , ce sixième rapport périodique sur la situation et l ' évolution socio-économique des régions de l ' Union européenne marque le franchissement d ' un seuil dans l ' analyse des données régionales et met en lumière les progrès qui ont été réalisés dans ce domaine depuis la parution du cinquième rapport périodique .
Cependant , j ' estime que l ' évocation d ' une véritable convergence des niveaux de développement régionaux moyens en Europe offre une réalité un peu tronquée de la situation et , malheureusement , c ' est souvent le message qui est repris dans la presse et dans certains discours .
Le rapport de la Commission relativise largement ce constat , notamment lorsqu ' il évoque la situation socio-économique de certaines régions de l ' Union qui me tiennent particulièrement à cur : je veux parler des départements français d ' outre-mer et , plus généralement , des régions ultrapériphériques .
A cet égard , je me réjouis que la commission de la politique régionale ait adopté un de mes amendements invitant la Commission à réserver un chapitre spécial de son prochain rapport sur la cohésion au cas particulier de l ' ultrapériphérie et , plus spécifiquement , à l ' analyse de l ' impact des mesures qui seront prochainement adoptées en application du nouvel article 299 , paragraphe 2 , du traité d ' Amsterdam .
Enfin , il me semble que le sixième rapport périodique offre des arguments intéressants dans l ' optique d ' un véritable projet de développement durable et équilibré du territoire européen , notamment lorsqu ' il synthétise l ' importance du rapport entre le centre de l ' Europe et sa périphérie .
Même si la Commission hésite encore à l ' exprimer de façon trop explicite , son rapport périodique nous démontre l ' urgence de favoriser un développement polycentrique de l ' espace communautaire , par le biais des politiques structurelles de l ' Union et dans le cadre de la démarche qui a été initiée par le SEC .
Monsieur le Président , le groupe du parti des socialistes européens de ce Parlement est d' accord avec le rapport que vient d' exposer M. Berend et félicite son auteur , tant pour la qualité de ses conclusions que pour sa flexibilité , qui a permis d' introduire en commission des amendements provenant des différents groupes .
Il faut se rappeler que la compétitivité globale de l' Union européenne représente actuellement 81 % de celle des États-Unis et que ce chiffre ne s' améliorera que si l' on améliore celui des unités compétitives que représentent les régions et cela , à une époque où l' évolution technologique , la mondialisation économique et nos problèmes , l' élargissement et la monnaie unique , exigent en outre un plus grand effort compétitif de la part des régions , mais également des entreprises et des individus .
Le sixième rapport de la Commission européenne tire des conclusions très précieuses .
J' en résumerai deux , qui ont déjà été rappelées par le rapporteur , l' une positive , l' autre négative .
La première est que d' importants progrès ont été réalisés en matière de cohésion territoriale et sociale sur tout le territoire de l' Union et que les fonds communautaires ont joué un rôle important , bien que non décisif , dans la réduction des inégalités régionales .
La négative est que l' effort considérable qui a été réalisé s' est avéré plus efficace en ce qui concerne le rapprochement du PIB et de la productivité des régions européennes qu' en ce qui concerne celui de ses niveaux d' emploi .
Il est donc nécessaire de mieux coordonner le financement structurel et la création de postes de travail .
C' est , Monsieur le Commissaire , le premier mandat pour la prochaine période .
Je demande donc , Monsieur le Président , à mes illustres collègues d' approuver ce rapport et je demande à la Commission , de même que l' ont fait d' autres collègues , qu' elle ne perde pas de vue les conclusions de son sixième rapport périodique en ce qui concerne la programmation de la période 2000-2006 .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je voudrais tout d' abord remercier le rapporteur pour son excellent travail et aussi pour la manière dont les propositions d ' amendements ont été prises en considération lors de l ' examen en commission .
Le sixième rapport périodique fournit une base sur laquelle évaluer la réalisation des objectifs de la politique régionale de l ' Union européenne .
Le rapport montre que , malgré tous les efforts , la croissance est inégale .
Une croissance extrêmement rapide se poursuit en Europe centrale .
De même , les centres les plus dynamiques ne cessent de croître plus vite que la moyenne européenne , alors que de nombreuses régions du nord et du sud de l ' Europe connaissent une croissance nettement plus lente .
Une analyse approfondie des raisons qui font que la politique régionale ne donne pas les résultats escomptés dans toutes les régions est maintenant nécessaire .
La raison en est-elle la bureaucratie ?
Ou alors les disparités régionales - distances , climat trop chaud ou trop froid , habitat dispersé , conditions rigoureuses - n ' ont-elle pas été assez prises en considération ?
Comment l ' Union européenne peut-elle faire face aux défis de l ' évolution à l ' échelle planétaire de telle sorte que les régions moins bien développées puissent suivre le rythme ?
Il serait important également d ' analyser les effets de l ' élargissement sur les Fonds structurels et sur le développement des régions les plus reculées .
Les États membres ont aussi leur part de responsabilité dans ce domaine et ils ne doivent pas l ' oublier .
Certains États membres ont contrevenu au principe de subsidiarité et ont réduit les ressources régionales à l ' échelon national , alors que l ' aide régionale fournie par l ' intermédiaire de l ' Union européenne était en augmentation .
Cela a eu un effet néfaste sur les résultats de la politique régionale .
Il faudra également songer à l ' avenir à mettre en place des indicateurs permettant de cibler les mesures au bon moment et au bon endroit .
Par exemple , le flux migratoire incontrôlé n ' a pas été suffisamment pris en considération .
À cet égard aussi , il y a lieu d ' insister sur le rôle décisif des PME en tant que fournisseurs d ' emplois et moteurs du développement régional .
Il importe tout particulièrement de mettre les technologies nouvelles et le savoir-faire à la disposition des entreprises des régions en développement .
Notre groupe est favorable à l ' adoption de ce rapport .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , la politique territoriale de la Communauté européenne n' a pas permis jusqu' à présent de traduire de manière significative les différences de revenus des habitants .
La situation est grave , il y a un rapport évident entre le chômage et la pauvreté dans l' Union européenne .
Le chômage atteint en moyenne 23,7 % dans les territoires les plus touchés , qui coïncident avec les zones pauvres ; les 25 territoires les moins concernés par le chômage correspondent aux zones riches , leur taux de chômage étant de 4 % seulement .
Face à cette situation , le rapport adopté par le Parlement doit clairement faire état de la nécessité de mesures destinées à combattre la pauvreté relative et le chômage .
Des mesures comme : l' utilisation appropriée des fonds structurels , qui sont souvent mal employés , avec des politiques d' État centralisées ; la modernisation des télécommunications et des communications , spécialement en intégrant les territoires les moins développés dans les réseaux transeuropéens des chemins de fer à l' horizon de 2007 ; le respect et le développement des ressources et des capacités agricoles et de pêche de ces pays , souvent attaquées par les propres politiques d' une Union européenne insensible ; la promotion de politiques actives de création d' emploi , de préférence pour les femmes et les jeunes .
Ce n' est que grâce à l' application décidée de ce type de mesures qu' il sera possible de dépasser une inégalité sociale et territoriale qui n' est pas le produit historique de failles inévitables , mais bien de la marginalisation et de politiques économiques aux effets négatifs .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , le présent rapport de notre collègue Berend suit très précisément la stratégie définie par la Commission européenne en mettant résolument à l' avant-plan la question de l' augmentation de la compétitivité .
Les objectifs plus larges des fonds structurels , tels que par exemple la création d' emplois , une égalité des chances davantage garantie ou l' augmentation de la durabilité de l' emploi et du développement , ne font que l' objet d' une évocation marginale .
Cette conception me paraît injustifiée et je demanderais que ces points soient bien plus pris en considération dans le septième rapport périodique .
Cela ne signifie pas que je ne perçois pas la nécessité de la concurrence , d' autant plus que je suis moi-même entrepreneur dans une région de l' objectif 1 , le Brandebourg , en République fédérale d' Allemagne , et que je connais très bien les soucis et les besoins des petites et moyennes entreprises .
Parallèlement à cela , des mesures limitées dans le temps sont absolument nécessaires dans les régions de l' objectif 1 : je veux parler de mesures de création d' emplois , de programmes spécifiques de promotion de l' activité professionnelle pour les femmes et d' initiatives de promotion du démarrage d' activités indépendantes .
Tout ceci doit être soutenu par des activités appropriées en provenance des fonds structurels de l' Union européenne .
Le seul soutien de la compétitivité des entreprises ne peut jamais compenser la cohésion envisagée entre le développement économique et social car les bases d' un développement autonome font tout simplement défaut dans les régions de l' objectif 1 .
Et l' expérience acquise selon laquelle le développement économique ne peut à lui seul réduire le chômage étaie le fait qu' on a besoin d' une croissance d' au moins 3 % du PNB pour pouvoir créer des emplois supplémentaires .
On ne peut donc se concentrer exclusivement sur une politique économique orientée sur l' offre et la demande .
Et si on mène une telle politique , il faut essentiellement opérer des investissements d' extension des capacités plutôt que des investissements de rationalisation .
Il faut absolument le coupler à une politique économique orientée vers la demande si l' on veut avoir la moindre chance d' améliorer la situation sociale dans ces régions .
De région en région , les situations sont très , très différentes .
Ce qui signifie que toute une série de mesures d' accompagnement sont nécessaires pour pouvoir faire quelque chose sur place .
Il s' agirait par exemple de meures en matière de formation professionnelle , de formation continue , de réinsertion des personnes qui ont déjà été exclues du processus de production , de flexibilisation du temps et des formes de travail afin de pouvoir améliorer sensiblement la relation entre les aspects personnels et sociaux et peut-être aussi de promouvoir à nouveau l' activité des femmes .
Monsieur le Président , j' adresse mes compliments au rapporteur pour son excellent rapport .
Le principal objectif des fonds structurels est l' amélioration de la cohésion sociale et économique entre les régions de l' Union européenne .
En stimulant des investissements de nature divergente , l' Union européenne tente de faire augmenter le PIB par habitant et de favoriser une augmentation du nombre d' emplois .
Du sixième rapport périodique sur les régions , on peut déduire prudemment que ces stimuli n' ont pas toujours l' effet souhaité .
Les efforts déployés pour accroître le PIB par habitant dans les régions de l' objectif 1 ne débouchent pas toujours sur cette augmentation .
Ce n' est pas vraiment un résultat satisfaisant sur une période pendant laquelle , certainement en ce qui concerne ces dernières années , la reprise économique était à l' ordre du jour .
Comme l' indique le rapporteur , les effets des mesures structurelles ne sont pas non plus très encourageants en ce qui concerne l' emploi .
Il convient donc d' émettre quelques réserves sur l' efficacité du soutien communautaire .
Le constat que les différences entre les régions s' accroissent parfois également au sein de certains États membres suscite des questions sérieuses .
Monsieur le Président , il me semble donc judicieux et nécessaire de concentrer une attention particulière sur les autorités nationales et régionales , en ce qui concerne précisément la stimulation de l' emploi .
En effet , ce sont elles qui sont le plus à même de connaître les régions sous leur responsabilité .
En les invitant à élaborer des projets sur mesure pour les régions concernées et , si nécessaire , en apportant une aide financière , on peut atteindre un rendement supérieur .
Et finalement , c' est bien l' objectif recherché .
Par conséquent , je me prononce volontiers en faveur d' une délégation par la Commission de la réalisation et la mise en uvre pratiques des mesures aux États membres et aux régions .
Il serait même peut-être encore plus judicieux de mettre davantage de poids sur les États membres concernant l' aide financière aux régions .
En déplaçant les critères des régions aux États membres , on évite toute une série de problèmes pour l' avenir .
Pour conclure , je voudrais mettre l' accent sur la position des pays d' Europe centrale et orientale .
Le rapport indique que d' une manière générale , ils accusent un grand retard par rapport aux pays de l' Union européenne , notamment en ce qui concerne le PIB par habitant .
Avec l' adhésion prévue pour bientôt d' un grand nombre de ces pays , il est absolument nécessaire de revoir la politique structurelle actuelle. à cet égard , comme d' autres avant moi , je demande à la Commission qu' elle formule rapidement des propositions en vue d' une réforme .
Monsieur le Président , chers collègues , Monsieur le Commissaire , après avoir étudié attentivement le rapport à l' examen , on en vient indubitablement à la conclusion que l' objectif de la politique structurelle n' a pu être atteint que partiellement .
Ainsi , entre autres choses , la disparité entre les régions a augmenté plutôt qu' elle n' a diminué , les États membres eux-mêmes témoignant d' un certain rapprochement .
De même , les chiffres du chômage n' ont guère pu être diminués dans les régions les plus touchées ; pour une part , ils ont même augmenté .
Je me demande donc d' où il vient que les ressources des fonds structurels n' ont pu être engagées plus efficacement .
Même le cumul des ressources du Fonds de cohésion et des fonds structurels n' a pas amené le succès escompté dans toutes les régions .
Sachant qu' à travers l' Europe , l' objectif déclaré de tous les politiciens est la réduction du chômage , on doit se demander si la politique appliquée est la bonne ou s' il ne serait pas plus judicieux de renforcer la compétitivité des régions par des mesures appropriées telle qu' une promotion accrue de la recherche et du développement , l' amélioration des infrastructures et l' augmentation du niveau de formation .
Des réformes structurelles sérieuses et une politique fiscale et de dépenses soucieuse de la compétitivité sont les fondements d' un espace économique prospère .
Si nous ne voulons pas nous voir reprocher de mener une politique structurelle coûteuse sans effet durable sur l' emploi , les mesures actuelles doivent être remises en question .
La politique structurelle de l' Union sera un succès si elle parvient à créer suffisamment d' emplois et à engendrer une baisse significative du chômage .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , chers collègues , je remercie le rapporteur d' avoir traité de ce dossier extrêmement important , car c ' est la façon dont la situation sociale et économique évolue qui détermine celle dont les citoyens européens apprécient la réussite de notre action .
Ce dossier , qui a des répercussions sur leur vie quotidienne , occupe une position clé du point de vue de la crédibilité de l ' Union européenne .
Il faut reconnaître que l ' Union européenne a déjà soutenu , je dirais même de façon remarquable , le développement des pays pauvres .
Je me rappelle à quoi ressemblaient le Portugal et la Grèce quand , il y a vingt-cinq ans , j ' y ai couru pour la première fois .
À cet égard , on peut , pour utiliser une expression bien française , dire franchement " Chapeau ! " à l ' Union européenne .
L ' Union européenne mérite un coup de chapeau , mais , à l ' intérieur des pays , les disparités entres les régions riches et les régions pauvres restent trop grandes .
Quelle en est la conséquence ?
Les gens réagissent en " votant avec leurs pieds " , en quittant leur région dans l ' espoir de trouver de meilleurs revenus .
Nous voilà ainsi obligés de construire plusieurs fois pour les mêmes personnes , dans le même pays , des écoles , des hôpitaux , bref de refaire toute l ' infrastructure .
Cela coûte très cher et engendre également des problèmes sociaux extrêmement importants .
La plus grande partie des gens voudraient pourtant habiter dans leur région natale si on leur en donnait la possibilité , autrement dit si on y trouvait du travail .
Nous devons leur en donner la possibilité .
C ' est le devoir moral de l ' Union européenne et notre devoir à nous tous .
Comme solution , je pense qu ' on devrait encourager fortement l' esprit d' entreprise .
Par " esprit d' entreprise " , je n ' entends pas uniquement la possession d ' une entreprise , mais un état d ' esprit .
J ' entends par là une attitude , le fait que l ' être humain veuille aller de l ' avant dans sa vie , et ce , qu ' il soit travailleur , propriétaire d ' une entreprise ou fonctionnaire .
Qu' est-ce qu' une société équitable ?
C ' est une société dans laquelle une personne d ' origine modeste peut progresser dans la vie , de telle sorte que ses enfants aient une vie un peu plus facile .
C ' est ainsi que le développement positif des régions est possible aussi , car , j ' en suis sûr , les gens font des efforts et travaillent si on leur en donne la possibilité .
Pour terminer , je dirai qu ' à cet égard nous devrions prendre modèle sur l ' Amérique , où l ' ardeur au travail reste toujours à la mode et où le succès est la marque de la compétence et non pas une source d ' envie , comme c ' est souvent le cas chez nous en Europe .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , mes chers collègues , les secondes m ' étant comptées , j ' irai à l ' essentiel .
Un constat d ' abord : les fruits de la croissance ne sont pas équitablement partagés au sein de l ' Union .
Un exemple en est donné par les régions ultrapériphériques , encore frappées durement par des taux de chômage dramatiques .
Ce taux est de 37 % à la Réunion par exemple .
Mais cette situation n ' est pas conjoncturelle , elle est structurelle .
C ' est notre éloignement , notre insularité , bref , notre personnalité propre qui la créent .
Pour y faire face , l ' article 299 , paragraphe 2 , du traité d ' Amsterdam avait prévu le principe d ' un traitement spécifique et dérogatoire .
Reste à traduire ce principe en actes .
Le document de la Commission annoncé pour décembre 1999 a été reporté en janvier puis en février et les premières réflexions ne m ' incitent guère à l ' optimisme .
Je lance dès lors un appel solennel au Conseil et à la Commission .
Concernant la fiscalité , les aides d ' État , les Fonds structurels , la défense de nos productions traditionnelles il est urgent d ' imaginer des mesures concrètes marquées par l ' audace et par l ' ambition .
Faute de quoi , la convergence et la cohésion ne resteront malheureusement pour nous que des mots et il est à craindre que la politique structurelle menée dans nos régions , malgré l ' importance des sommes engagées , se soldera par un échec .
Monsieur le Président , à mon tour je voudrais , comme tous les orateurs l' ont fait , remercier M. Berend et le féliciter pour la qualité de ce travail .
Comme pour le rapport précédent , cette analyse extrêmement compétente et précise , les recommandations qu' elle sous-tend et vos propres observations , Mesdames et Messieurs , seront utiles à la Commission en général et au commissaire chargé de la politique régionale en particulier , au moment où nous nous engageons dans la programmation des crédits 2000-2006 .
Je voudrais à mon tour faire quelques observations , d' abord sur le jugement que vous portez , Monsieur le Rapporteur , sur ce sixième rapport périodique .
Vous en avez souligné la qualité et vous avez même écrit , si je ne me trompe , que par rapport à ceux qui le précédaient , il marquait une vraie amélioration .
Au nom de tous les fonctionnaires de la Commission et de mon prédécesseur , Mme Wulf-Mathies , je tiens à vous dire que nous avons été très sensibles à cette appréciation portée par votre Assemblée et par vous-même .
C' est vrai que la Commission s' est particulièrement attachée , Monsieur Berend , à ce que ce sixième rapport périodique permette de constater un effort , le franchissement d' un seuil qualitatif dans l' analyse qui vous est proposée .
Je pense en particulier au contenu du chapitre 2.1 de ce rapport , où la Commission a examiné de manière plus approfondie les définitions économiques de la compétitivité régionale et essayé d' analyser dans quelle mesure cette compétitivité peut être soutenue , améliorée , influencée par des facteurs que certains d' entre vous , M. Markov , tout à l' heure , ou Mme Raschhofer , ont soulignés avec beaucoup de véhémence .
Je pense à la recherche-développement technologique , à la dotation et à la qualité des infrastructures , au potentiel des ressources humaines , aux petites et moyennes entreprises , à l' investissement direct de l' étranger .
Voilà pour la qualité .
Je ne veux pas m' attarder maintenant , Monsieur le Rapporteur , à trop détailler mon sentiment sur des points généraux auxquels votre Assemblée a d' ores et déjà souscrit .
Je les cite de manière télégraphique : le premier concerne l' utilité des conclusions de ce rapport pour élaborer les priorités de la nouvelle politique régionale , en particulier pour la négociation des documents de programmation avec les États membres .
Deuxième point , le partenariat , sur lequel plusieurs d' entre vous ont insisté , le rôle des autorités locales et régionales , du secteur privé , des partenaires sociaux , du secteur associatif et des collectivités locales d' animation .
Je serai extrêmement vigilant pour la bonne application , sur ce problème du partenariat , des dispositions du règlement général des Fonds structurels .
Troisième point , la nécessité de développer le contenu en emplois de la croissance , même si je sais bien , M. van Dam l' a dit tout à l' heure , que la première responsabilité est celle des États membres , et que quand on parle de la responsabilité des États membres , comme d' ailleurs de l' utilité ou de l' efficacité de cette politique régionale , il faut bien voir dans quelle période nous nous situons .
Tout à l' heure , M. Fruteau déclarait que les fruits de la croissance sont inégalement partagés .
Encore faut-il , Monsieur le Député , qu' il y ait croissance et qu' on ne se situe pas globalement dans une période de stagnation ou de récession comme cela a été le cas dans le passé .
Vous me direz que la croissance ou la pénurie , ce n' est pas pour tout le monde .
Je suis d' accord avec votre analyse .
Il faut que , quand il y a croissance , elle soit mieux répartie , mais ce qui est encore plus difficile et qui touche encore plus gravement les régions handicapées par l' éloignement , ultrapériphériques ou insulaires , c' est l' absence de croissance qui a globalement marqué les deux décennies passées .
Quatrième point sur lequel Mme Hedkvist Petersen a insisté à l' instant , la promotion d' une politique d' égalité des chances pour les femmes et pour les jeunes .
Cinquième point , l' importance et le rôle des petites et moyennes entreprises , M. Vatanen l' a dit avec beaucoup de véhémence tout à l' heure .
Enfin , les effets positifs sur les administrations nationales du système de gestion des Fonds structurels , la motivation des fonctionnaires quand ils gèrent ces Fonds , même si c' est quelquefois compliqué , et l' importance d' apporter à nouveau des améliorations aux procédures d' évaluation , de suivi et de contrôle de la Commission .
J' informe le Parlement européen à ce sujet de mon intention d' organiser au milieu de l' année 2000 un séminaire avec les autorités nationales et régionales sur cette question d' évaluation des procédures d' échanges de bonnes pratiques dans la gestion des Fonds structurels .
Je voudrais évoquer quelques points spécifiques .
Monsieur Berend , vous avez souhaité que le zonage soit rapidement mis en place .
Nous en finissons avec le zonage .
Demain , quatre nouveaux pays vont faire l' objet d' une décision de la Commission et très prochainement , je l' espère , ce sera le tour de l' Italie .
Donc , vous aurez satisfaction sur ce point , puisque tous les pays concernés par l' objectif 2 seront zonés .
S' agissant de l' économie souterraine que vous évoquez dans votre rapport , je sais bien que l' analyse et la production de statistiques à ce sujet reposent sur la fiabilité des données et comme M. Cocilovo l' a évoqué , il y a un problème de fiabilité de ces données .
Dans une certaine mesure , elles sont reprises en compte dans les statistiques sur les PIB , les enquêtes sur les forces de travail , et en tout état de cause , je tiens à souligner les efforts qu' Eurostat fait et continuera de faire pour améliorer la qualité des statistiques .
Vous avez également évoqué , Monsieur Berend , comme M. Aparicio Sánchez , l' absence de réforme du secteur de la pêche .
Sur ce point qui m' intéresse personnellement , je rappellerai que la petite taille de ce secteur - laquelle ne signifie pas qu' il soit négligeable - et sa concentration dans un très faible nombre de régions ne facilitent pas son analyse dans un cadre régional .
Ce type d' analyse sectorielle relève plus de la pratique et de la compétence de la direction générale de la pêche , sous l' autorité de mon collègue Fischler .
Cependant , je tiens à vous assurer que la Commission s' efforcera d' inclure une telle analyse dans le deuxième rapport sur la cohésion qui se prêtera sans doute mieux à ces préoccupations .
Plusieurs d' entre vous ont mentionné des points qui doivent être insérés dans ce deuxième rapport sur la cohésion et votre rapporteur a évoqué quelques-uns de ces points .
Je veux tout d' abord vous assurer que la fusion des rapports périodiques et du rapport sur la cohésion ne devrait pas entraîner une quelconque perte d' informations ou une perte d' intérêt pour le contenu de ce rapport sur la cohésion qui , pour moi , Monsieur le Rapporteur , est un instrument extrêmement important , non seulement pour que l' on rende compte de ce qui est fait et qu' on le dise de manière transparente et rigoureuse , pour que l' on examine ou que l' on évalue les orientations à venir , mais aussi pour créer un débat public avec les citoyens et , au-delà , avec les élus que vous êtes , sur cette politique régionale et sur ce que pourrait être un jour une politique européenne d' aménagement du territoire .
Quoi qu' il en soit , j' ai bien noté votre souhait d' intégrer dans le rapport les points suivants : la définition , la collecte et l' analyse d' indicateurs représentatifs pour la région et pour tous les pays d' Europe centrale et orientale ; un chapitre sur les îles et les régions ultrapériphériques que plusieurs d' entre vous ont évoquées , en particulier Mme Sudre et M. Fruteau ; des analyses relatives à la compétitivité des régions pour les pays d' Europe centrale et orientale - ce sera le grand défi pour nous , pour vous , pour la Commission , dans les prochaines années ; et enfin les aspects transfrontaliers .
Sur tous ces points , je m' efforcerai de suivre vos recommandations .
Je voudrais enfin évoquer quelques conclusions politiques qui , d' ailleurs , vous sont connues , mais dont je voudrais rappeler les éléments principaux .
Mesdames et Messieurs , des progrès significatifs ont été accomplis sur la voie de la convergence réelle , notamment pour les quatre États membres de la cohésion , mais aussi , Monsieur Pohjamo , je le dis franchement , pour les régions de l' objectif 2 qui ont rattrapé certains retards au niveau de leur développement , notamment en ce qui concerne les infrastructures .
C' est le premier point politique .
Deuxième point politique , les Fonds structurels ont apporté et continueront d' apporter une contribution significative à ce processus de rapprochement .
Tous les modèles macroéconomiques sur lesquels nous travaillons indiquent , pour la dernière décennie , que plus d' un tiers de la convergence obtenue dans les régions en retard n' aurait pas eu lieu s' il n' y avait pas eu les Fonds structurels .
Cependant , j' ai bien noté , en ce qui concerne les régions ultrapériphériques en particulier , Madame Sudre , Monsieur Fruteau , ou encore Monsieur Nogueira Román , que votre constat est qu' il reste beaucoup à faire - et c' est mon troisième point - sur le plan de l' amélioration du contenu de la reprise de l' emploi , de la lutte contre l' exclusion sociale , particulièrement grave et insupportable dans beaucoup de nos régions , de l' intégration des femmes et des jeunes sur le marché du travail .
Quatrième point politique , l' élargissement de l' Union : le grand projet politique et humaniste des années qui viennent pour nos institutions , le défi majeur également pour la politique de cohésion en Europe , un point sur lequel M. van Dam a insisté .
Je dirai que d' ores et déjà , à Berlin et dans les instruments financiers mis à notre disposition , se profile ce que pourrait être une politique de la cohésion pour les premiers pays qui vont nous rejoindre .
Je pense notamment à l' instrument ISPA dont je vais avoir la responsabilité de la mise en uvre dans les prochaines semaines .
Vous le voyez , Mesdames et Messieurs , à peine notre nouvelle programmation lancée que nous conduisons déjà ensemble , vous et nous , une réflexion sur l' impact de l' élargissement de l' Union , sur notre politique structurelle .
Ce sixième rapport périodique sur lequel , Monsieur Berend , vous avez porté un jugement globalement positif constitue pour nous , pour moi , une bonne base de réflexion .
Je voudrais donc vous remercier très sincèrement de votre contribution à la réflexion que nous avons engagée pour les prochaines orientations , en même temps que pour la bonne application des orientations de la période 2000-2006 .
Merci beaucoup , Monsieur le Commissaire .
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à midi .
( La séance est levée à 20h25 )
